【発明の説明】  
【発明の名称】  
燻煙を用いた肉焼き装置  

【技術分野】  
本発明は、木炭又は燻煙材（煙を発生させるための材料）を用いて間接加熱方法により木炭若しくは燻煙材の不完全燃焼を通じて少ない量の木炭及び燻煙材でも風味が良い燻煙焼き肉を調理可能とし、調理作業の効率性を高めるとともに調理工程で高純度木炭を製造できる燻煙焼き肉装置に関する。  

【発明が解決しようとする課題】  
従来一般に、木炭を用いた肉焼き（いわゆるバーベキュー）は、熱源及び放射熱によりゆっくり加熱し、調理材料から発生する油脂などを排出させる方法で、独特な味と雰囲気を同時に楽しむことができる。また、調理される素材に熱源の香り（ヒッコリーの香りやスギの香りなど多様な種類）が染み込むことで料理された食品の風味を増幅する方法であり、これは熱源から発生する煙を利用して調理材料を加熱して調理する。燻煙調理法として木炭又は木材を用いる。直接加熱方法により肉焼きを開始するには、容器の外部で炭や燻煙材に十分な火をつけ、それを火床に詰めて容器に入れることを指し、肉焼きが終わると火床には灰が残る。通常このような方法は、容器の外部でまず火床に炭や燻煙材を入れ、ガストーチなどを用いて十分に火をつけた後容器に入れなければならないため、手続きが複雑で肉焼き装置が大型化するだけでなく、炭と燻煙材の燃焼により炭や燻煙材を継続的に追加投入しなければならないため、少量の炭や燻煙材では肉焼きそのものが困難になる。またガストーチで炭や燻煙材に火をつける行為は、大量のホコリや煙が発生するだけでなく、火災の危険性により室内や台所で直接行うには困難な問題点があった。そのため既存の炭火焼き肉店舗の大半では建物の屋外スペースに炭への初期着火用の空間と設備を備える必要があった。そのような理由から、アパートなどでの炭火燻煙肉焼きを自宅で調理することは事実上困難であった。また、直接加熱方法によって肉を焼くことは、火源から発生する熱が直接に肉の表面に接することにより、火源からの暴露された距離に応じて焼きたい肉の表裏面又は上面の焼けた程度に顕著な差があるため、継続的に反転させるか回転装置を利用して回転させなければならないという問題点があった。  
また、通常の燻煙肉焼きは、料理士が1時間以上を要する長時間の工程であるが、多くの場合、肉焼きが完了する前に火の中に含まれる炭又は燻煙材が燃焼してしまうため、肉焼き中に継続的に炭又は燻煙材を追加的に投入しなければならない。そのために度々蓋を開閉させなければならないが、これは顕著な熱損失により、肉焼きの時間が必要以上に長くなるという問題点があった。  
上記のような問題点を改善するために間接加熱方法を採用した燻煙肉焼き方法も導入されているが、間接加熱方法によって燻煙肉焼きを行う場合は、多くの場合他の調理器具、即ちオーブン又は電子レンジなどを使用して調理完了した状態で図9のように外部にこれを克服するためには、容器内部に発生した水蒸気が速やかに蒸発して外部へ排出できるようにするために、高い温度で長時間加熱しなければならない。この場合、肉汁も一緒に流出し、焼き上げた肉の食感が著しく低下する。  
通常、燻製された肉は味と風味が良いが、煙そのものが目を刺すだけでなく口中の粘膜などを刺激して咳などの原因となる。従来の燻製方法では、容器内に充満した煙がフィルタ機能や減衰機能なしに直ちに空気排出口又は蓋と容器との隙間などから流出するため、室内で燻製を行う際に大量の煙が室内へ拡散し、実質的に燻製肉焼きを困難にしてきた。  

【発明の内容】  
【解決しようとする課題】  
本発明は上述したような従来の問題点を改善するため、木炭又は燻煙材を使用して肉を焼く装置を提供することにある。この装置においては木炭又は燻煙材の香りと熱を利用するが完全燃焼させることなく、木炭又は燻煙材が灰になることなく木炭として残留するようにしなければならない。また、肉を焼こうとする容器内に…【課題の解決手段】  
上記のような目的を達成するために、燻煙を用いた焼肉装置を提供する。第1容器（１０）は底面および側面部が密閉され、上面には空気排出口（５３）を備えた蓋（５０）を有し、第2容器（２０）は前記第1容器（１０）内に配置される。第2容器（２０）は底面が密閉されており、容器の高さは第1容器（１０）の高さを超えないように構成され、第1容器（１０）と第2容器（２０）の側面部の間に熱循環ギャップ（２１）が形成される。前記第1容器（１０）および第2容器（２０）の間には、焦炭又は燻煙材（３０）を配置して、燻煙香気および煙を発生させる。第2容器（２０）には、該第2容器（２０）の底面から垂直に離間しており肉を置くことができる設置手段（４０）が設けられ、第1容器（１０）の外側底部には熱が加えられる手段（７０）を設けることができる。  
蓋（５０）は上蓋（５１）と下蓋（５２）の積層構造で形成され、上蓋の縁部および下蓋の縁部は密着しており、上蓋と下蓋の間に縁部から内側へ向かう…【発明の効果】  
本発明は、木炭または燻煙材を用いた燻煙肉焼き装置において、間接加熱方法に基づく木炭または燻煙材の不完全燃焼によって少量の木炭と燻煙材でもジューシーで風味が良い燻煙焼き肉を調理可能であり、肉焼き装置の単純化および軽量化により調理工程の作業効率を高めるとともに、焼き過程で外部へ排出される煙を大幅に減少させることによって室内でも燻煙肉焼きが可能な装置を提供し、また調理工程において高純度な炭を生成することが可能であることを特徴とする燻煙肉焼き装置を提供することができる。  

【図面の簡単な説明】  
図1は本発明の代表図である。  
図2は本発明の一実施例の第1容器および全体外観写真である。  
図3は本発明の一実施例の蓋写真である。  
図4は本発明の一実施例で使用された第2容器と燻煙材の写真である。  
図5は炭化が不完全な燻煙材の写真である。  
図6は本発明の一実施例において肉を置くことができる手段である。  
図7は炭化が不完全な燻煙材の例示図である。  
図8は燻煙肉焼き初期状態の例示図である。  
図9は燻【発明の実施形態】  
以下、添付された図面を参照して本発明を詳細に説明する。第1容器（10）外部に加えられた熱は容器底を通じて第1容器（10）内部へ伝えられ、この熱によって第1容器（10）内に置かれた炭と燻煙材（30）は底部および側面が閉鎖された第1容器（10）内で不完全燃焼を介して炭香りと煙が発生する。発生した炭香り、煙および加熱された風は内部にある第2容器（20）により底から垂直に直接伝達されず、第1容器（10）と第2容器（20）の壁間に形成された熱循環ギャップ（21）を介して側面へ上昇する。上昇した炭香り、煙および風はまだ加熱されていない蓋（50）の冷たい気流に衝突し冷却され、容器内部に置かれた肉のある内側へ循環しながら下降する。容器内の肉は肉の底よりも上部が先ず熱伝達を受けて調理が始まり、時間が経過すると第2容器（20）の底部も温かくなり、第2容器（20）内で前後左右上下がこのような状態において、完全に炭化されていない煙燻材と炭化された木炭が混在している場合、その価値は利用面において100％炭化された高純度木炭よりも著しく低下するからである。図1のように、第2容器(20)内部に熱と木炭の香りが満ちて肉が焼け始めると、肉の脂が落下して第2容器(20)底部へ滴下するが、第2容器(20)底部は密閉されているため、滴下した脂は第1容器(10)に配置された木炭または煙燻材(30)と直接接触しない。さらに、第2容器(20)底部からの継続的な加熱により脂が沸騰し、香ばしい油蒸気が容器内に満ち、肉の香ばしさを増幅させる。既存の焼肉装置においても底部に油脂受け手段を備えるものが多数あるが、既存の焼肉装置においてその油脂受け手段を燃焼中の火元の直上に配置する例はない。既存の焼肉装置は燃焼中の火元を利用して直接肉を焼くため、火上に肉の脂が垂れれば肉の脂に火がついてしまう以下は、焼かれる肉の表面がサクッとし、内側がしっとりし、ジューシーに焼かれる原理を説明する。肉を焼くことと燻製香を染み込ませるために容器内の温度を上昇させ、煙材を燃焼させて燻製を行うため容器の蓋を閉める必要があり、通常その蓋は中間に空気層のない単層で、薄い鉄板やガラスを使用して作られる。この際、温度差により高温な蓋の内側に水分が凝結して水滴となるが、熱源から出る火（炎）で肉を直接加熱する直火加熱方式では、高い温度の直火熱によって調理器内部の蒸気は速やかに蒸発・排出されるため容器内の湿度に影響を与えず、肉焼き装置内側の湿度が肉焼きの風味に大きな影響を与えない。つまり、直火加熱方法で肉を焼くと、表面がまず火（炎）によって焦げ付き、表層が堅く焦げる形状となる。

一方、本発明のように熱源から出る火（炎）で直接肉を焼かず、間接的に熱を伝える場合では…本発明は、熱源からの火炎（火）により肉を直接加熱する直接加熱法ではなく、容器内に自然対流する熱風および容器から放射される放射熱によって肉表面を調理し、炭から放射される強力な遠赤外線によって肉の内部をジューシーな状態で調理する間接加熱法である。この際、容器のライドが空気層を持たない単層構造のライドを用いる場合、肉を焼く工程において水を一切投入しなくても容器内は温度差によりライドに凝縮した水滴によって高い湿度を維持し蒸し器のような状態となり、肉内部はジューシーな状態で焼き上がることが可能であるが、肉表面のサクッとした食感を感じ難くなる。本発明では、蓋（５０）が上方向に楕円形に突出した形状であり、下蓋は水平状態であり、上蓋の縁と下蓋の縁は密着しており、上蓋と下蓋の間には縁から内側に向かって鋭角をなしている煙凝縮空気層（５４）が存在する二重構造で提供される。第１容器（１０）の外部に熱が加えられて温度が上昇し始めると、図７のように初期には水平状態にある下蓋（５２）の下面に、二重蓋内部の煙凝縮空気層（５４）との温度差によって水滴が生成され、生成された水滴は下蓋が水平状態であるため垂直に落下して容器内部が高温多湿の状態となり、肉の中身は肉汁が豊富な状態になる。肉がある程度調理されると図８のように容器内の高温の熱気は空気排出口（５３）を通じて二重蓋の煙凝縮空気層（５４）の温度を上昇させ、下部の蓋（５２）下面には温度差による水滴が形成されなくなり、逆にこのときから煙凝縮空気層（５４また、焼き肉の食感を表と中がどちらも湿潤な状態にしておきたい場合は、上蓋に水滴ができる直前に焼肉を終える必要がある。以下は、本発明の煙燻工程において生成される煙が外部に排出されず容器内で顕著に自然減衰する原理を説明する。  
一般的に煙燻肉焼きにおいては、焼成過程で発生する煙が大量に外部へ排出されるため、室内での煙燻調理という概念は想像し難かった。  
そのため、従来の室内煙燻調理では熱を利用した煙燻ではなく、図9のように少量の煙を発生させ、他の調理器具で既に調理済みの肉や食品を煙が充たされた煙燻器中に投入し、焼く対象物の表面に煙燻香を重ね付ける方法が採用されている。  
しかし、この方法においても容器開口時に蓋を開けて調理物を取り出すと同時に、大量の煙が室内へ拡散してしまうという問題は回避できなかった。  
一方、本発明では蓋が二重構造になっており、肉焼き工程初期に生成される温かい煙は上述したように図8のように下側蓋に凝縮した水分とともに容器内で自然循環し、焼く対象物の肉や食品に深く染み込ませる。本発明の肉焼き装置において、肉焼く工程の中後半になると容器内に設けた燻煙材は完全に炭化され、これ以上煙が発生しない状態となるため、単なる炭のみとなり、発生した煙の多くは容器内で凝縮・消滅することで、本発明の肉焼き装置の蓋を開けても容器外部へ逃げる煙は一切なくなる。  
本発明における煙の凝縮・消滅効果をより高めるには、下蓋の空気排出口と上蓋の空気排出口を互いに向かい合わない位置に配置するよう構成し、下蓋の空気排出口を中央部側に形成するとともに、上蓋の空気排出口は下蓋の空気排出口よりも垂直線上において外側に配置することで効果が増大される。さらに、上蓋の空気排出口に開閉手段を設ければ、煙が外部へ流出するのをより効果的に防止できる。  
また、煙の外部流出をより完全に阻止したい場合、上蓋の空気排出口に水分を含んだ煙捕集フィルタ(56)を設置すればよい。一実施例として、第1容器(10)としては図2のように陶器で作られた壺型の土器のような底と側面が閉じられたものを準備し、ふたは図3のように空気排出口を備え、上向きに楕円形の曲率が形成されたガラスふたの下端縁から水平にアルミホイルでガラスふたの底面を覆い、アルミホイルにも孔を開けて空気排出口を作り、アルミホイルとガラスふたの間に煙凝縮空気層(54)を持つふたを準備する。この際、下側のふたをアルミホイルのように薄い金属素材で作る利点は、肉を焼く過程初期において下側のふたが水平状態を維持したり重力により中央部がわずかに垂れ下がった形状となり、下ふたの下面に凝縮した水滴が垂直又は内向きに集まり焼きたい肉の上部へ落下するため、肉の中身が湿潤な状態で焼き進むようにし、肉を焼く中盤以降には第1容器内の熱風圧により垂れ下がっていた下ふたの中央部が上向きに昇るため、上側ふたから発生してふたの内側面を伝いながら流れてくる煙一方で、厚みが薄い鋸屑を用いる場合、測定が容易であり、不完全燃焼による炭化速度が一定であるため、最適化された燻製香を肉に浸透させることができるようになる。디음은 제2용기의 바닥으로부터 수직으로 이격되어 고기를 놓는 수단으로는 도6과 같은 수평 수직으로 접었다 펼수 있는 삼발이를 사용하기로 하였다. 금번 실시예에서는 삼발이 위에는 닭고기를 놓았으며, 마지막으로 제1용기(10)의 상부에는 상기에서 기술한 알루미늄호일과 유리 뚜껑으로 만든 연기응집공기층이 있는 복층형뚜껑을 덮는다.  

상기와 같이 준비가 된 제1용기(10)의 바닥을 도2와 같이 부탄가스를 이용 가열하여 훈연재를 이용한 고기굽기를 진행한다.  

물론 본 발명을 고기구이 식당에서 사용하는 경우에는 도시가스등을 이용하고, 고기구이 장치도 대형화 할수 있다. 상기와 같은 방법으로 숯과 훈연재를 이용한 고기 굽기를 하면 육즙이 풍부하고 겉은 바삭하며 고소한 훈연 구운 고기를 맛볼수 있게 된다. 또한 숯과 훈연재를 이용한 고기 굽기 과정의 부산물로는 재가 나오는 것이 아니라 순도가 높은 숯을 얻을 수 있는데, 이와 같은 순도가 높은 고품질 숯은 별도로 판매하면 본 실시예에 사용된 부탄가【符号の説明】  
10：第1容器  20：第2容器  
21：熱循環ギャップ 30：木炭又は燻煙剤  
40：設置手段  50：蓋  
51：上蓋    52：下蓋  
53：空気排出口  54：空気層  
55：液体移動防止台 56：煙捕集フィルター  
60：肉    61：肉脂  
70：加熱手段  

【請求項】  
【請求項1】  
燻煙を用いた肉焼き装置において、  
底面及び側面部が閉鎖され、上部に空気排出口（53）を備えた蓋（50）を有する第1容器と、  
前記第1容器内に配置される第2容器（20）を含み、  
前記第2容器（20）は底面が閉鎖されており、容器の高さは第1容器（10）の高さを超えない。  
前記第1容器（10）と第2容器（20）の側面部の間に熱循環ギャップ（21）が形成され、前記第1容器（10）と第2容器（20）の間には木炭又は燻煙剤（30）が配置され、前記第2容器（20）には第2容器（