【発明の説明】
【発明の名称】
スモークを利用した肉焼き装置
【技術分野】
本発明は炭またはスモーク材（煙を発生させるための材料）を利用したスモーク肉焼き装置に関するものであり、間接加熱方法に従う炭またはスモーク材の不完全燃焼によって少量の炭とスモーク材でも風味が良いスモーク調理された肉を調理できるようにし、調理過程の作業効率を高め、調理過程で高純度炭を生産できるスモーク肉焼き装置に関するものです。

【発明の背景となる技術】
一般的に炭を利用した肉焼き機（俗称バーベキュー）は熱源および放射熱によって徐々に加熱し、焼き材料から発生する油などが排出されるようにして独特な味と香りを一緒に楽しめるようにします。また調理される材料に熱源の香りすなわちオーク香やスギ香などさまざまな種類の香りが染み込ませて、調理された食物の風味を倍増する調理法としてこれは熱源で発生する煙を利用して調理素材を加熱し熟成します。

スモーク調理方法としては炭や木材直接加熱方式で肉を焼く場合、容器の外側に炭や燻製材に十分な火を付けて炉に入れ、容器に投入することになる。肉を焼き終えると、炉には灰が残る。通常、この方法ではまず容器の外側で炉に炭または燻製材を入れ、ガストーチ等を用いて十分に火を付けてから容器に入れる必要があるため、手順が複雑で肉焼き装置が大きくなり、炭や燻製材の燃焼に応じて継続的に炭または燻製材を追加投入しなければならない。その結果、少量の炭や燻製材では肉焼き自体が困難になる。さらに、ガストーチで炭や燻製材に火を付ける行為は粉塵と煙が大量に発生するだけでなく、火災の危険性もあるため、室内や厨房で直接実施することが困難という問題点があった。したがって、従来ほとんどの炭焼き肉店は建物外部空間に炭に初期火を付ける場所と設備を備える必要があった。このような理由から、アパート等で炭焼き燻製肉を直接調理することは事実上困難である。また、直接加熱方式で肉を焼く場合は、火元から出る熱が直接肉の表面に接触するため、火元からの距離によって焼きたい肉の前後面や上下側の焼け具合に大きな差が生じます。その結果、持続的にひっくり返すか回転装置を利用して回転させる必要があるという問題点がありました。

さらに、通常の燻製肉調理は料理人によって1時間以上長時間要することがあります。ほとんどの場合、肉の焼き上がり前に火炉内の炭や燻製材が燃え尽きるため、調理中に継続的に炭や燻製材を追加投入しなければならず、蓋を頻繁に開閉する必要があります。これによりかなりの熱損失が生じ、肉を焼く時間が長くなるという問題点がありました。

上記のような問題点を改善するために、間接加熱方式を採用した燻製肉調理方法も紹介されています。間接加熱方式で燻製肉を調理する場合は、ほとんどの場合、オーブンや電子レンジなど他の調理器具を利用して調理を完了させた状態で、図9のように外部から燻製香味を付与します。これを克服するためには、容器内部で発生した蒸気が速やかに蒸発して外部へ排出できるよう、高温でかなりの時間加熱しなければならず、その場合は肉汁も一緒に抜けて焼いた肉の食感が顕著に低下します。

通常、燻製した肉は味と風味が良いですが、煙自体が目を刺すため、口腔粘膜等を刺激し咳などが出ます。既存の燻製方法では容器内に充填された煙がフィルタ機能や減衰機能なく、直ちに空気排出口や蓋と容器間の隙間等を通じて抜けるため、室内で燻製する場合、大量の煙が室内に広がり、実質的に燻製肉焼きが困難になっていました。

【発明の内容】
【解決しようとする課題】
本発明は上記のような従来の問題点を改善するため、炭または燻製材を利用した肉焼き装置を提供します。炭または燻製材の香りや熱は利用しつつ、完全燃焼せずに炭または燻製材が再燃されず炭として残るようにし、肉を焼きたい容器内で【課題の解決手段】  
上記と同様の目的を達成するために、燻製を利用した肉焼き装置を提供する。装置は、底部および側面が密閉され、上部に空気排出口（53）が備わった蓋（50）付き第1容器と、第1容器内に配置される第2容器（20）から構成される。第2容器（20）は底部が密閉されており、その高さは第1容器（10）の高さを超えない。また、第1容器（10）と第2容器（20）の側面間には熱循環隙間（21）が形成され、さらに第1容器（10）と第2容器（20）の間には炭の香りおよび煙を発生させる炭または燻製材（30）が置かれる。第2容器（20）には、第2容器（20）の底部から垂直に離れた位置に肉を置くことができる支持手段（40）が備わり、さらに第1容器（10）の外側底部には熱が加えられる手段（70）が備わる場合もある。  
蓋（50）は上蓋（51）と下蓋（52）の二重構造で形成され、上蓋の縁と下蓋の縁は密着し、上蓋と下蓋の間には縁から...本発明は、炭または燻製材料を利用した燻製肉焼き装置において、間接加熱方法による炭または燻製材料の不完全燃焼を通じて、少量の炭と燻製材料でも多汁で風味の良い燻製焼き肉を調理できるほか、肉焼き装置の簡素化と軽量化により調理過程の作業効率を向上させ、焼く過程で外部へ排出される煙を大幅に減少させることで室内でも燻製肉焼きを可能にし、さらに調理過程で高純度炭を生成できる燻製肉焼き装置を提供できる。

図の簡単な説明  
図１は本発明の代表図  
図２は本発明の一実施形態における第１容器及び全体外観写真  
図３は本発明の一実施形態の蓋写真  
図４は本発明の一実施形態に使用された第２容器と燻製材料写真  
図５は炭化が不十分な燻製材料写真  
図６は本発明の一実施形態に使用された肉を置くことのできる手段  
図７は炭化が不十分な燻製材料例図  
図８は燻製肉焼き初期例図  
図９は燻【発明を実施するための具体的な内容】
以下、添付図面を参照し、本発明を詳細に説明する。第1容器（10）外部に加えられた熱は容器底を通じて第1容器（10）の内部へ伝達される。この熱によって、第1容器（10）内に置かれた炭と燻製材（30）は、底部および側面が密閉された第1容器（10）内で不完全燃焼を起こし、炭の香りと煙を発生させる。発生した炭の香りと煙、および加熱された熱気は、第2容器（20）が内部に存在するため、底部から垂直に直接伝達されず、第1容器（10）と第2容器（20）の壁間に形成された熱循環隙間（21）に沿って側面へ上昇し、上昇した炭の香りと煙および熱はまだ加熱されていない蓋（50）の冷気に衝突して冷却される。そして容器内部に置かれた肉がある内側へ循環し下方へ流れる。容器内側の肉は、底部よりも上部に先に熱が伝達されて加熱を開始し、時間経過とともに第2容器（20）の底部も温まるため、第2容器（20）内では前後左右上下がこのように完全に炭化されていない状態の燻製材と炭化した木炭が混在している場合、その価値は利用面から見ると100％炭化された高純度の木炭よりも著しく低くなるためです。

図1 のように、第二容器（20）の内部に熱と炭香が満ちて肉が焼き始めると、肉油が抜け出し、第二容器（20）の底へ落下します。第二容器（20）の底は密閉されているため、落下した油は第一容器（10）に置かれた炭または燻製材（30）と直接接触せず、第二容器（20）の底から継続的に加えられる熱によって油が沸騰し、香ばしい脂肪酸が容器内に満ちて肉の風味をより豊かにします。

既存の肉焼き装置でも床に油落とし手段を備えているものが多いですが、従来の肉焼き装置で油落とし手段を燃え続ける火源の直上部に置くことはありません。

既存の肉焼き装置は燃え続ける火源を利用して直接肉を焼くため、火上に肉油が置かれると肉油に火が付いてしまいます。以下は、焼き上がる肉の表面がサクサクで内部がしっとりとし、肉汁が豊富に残る原理を説明するものである。熱を加えて肉を焼き、燻製の香りを取り込むためには容器内の温度を上げ、燻製材を燃焼させて燻煙を発生させなければならないため、容器の蓋を閉める。通常、蓋は薄い鉄板やガラスを用いて、中に空気層が無い単一層で作られる。このとき温度差により高温側の蓋内部には水滴が結露する。しかし、熱源から発生する火（炎）によって直接肉を加熱し焼く直接加熱方式では、高温の直火熱により肉調理装置内の蒸気は高速で蒸発・排出されるため容器内の湿度に影響を与えず、肉調理装置内部の湿度は肉料理の風味に大きな影響を及ぼさない。すなわち、直接加熱方式で肉を焼くと肉表面がまず火（炎）によって焼かれるため、表面は硬い固体形態となる。

対して、本発明のように熱源から発生する火（炎）によって直接肉本発明は、熱源から出る火（炎）で直接肉を加熱して焼く直接加熱方法ではなく、間接加熱方法として、容器内に自然循環する熱風と容器から放射される複合熱によって肉の表面を調理し、炭から発せられる強い遠赤外線で肉内部を豊かな肉汁状態に仕上げる。なお、容器の蓋が空気層を持たない単層構造の直径付き管を使用すると、肉を焼く過程で水を一切投入せずとも、容器内は温度差により蓋に結露した水滴によって高い湿度を保持し、蒸し鍋と同様の状態となり、肉内部は豊かな肉汁状態で調理されるが、肉表面のカリッとした食感は得られにくくなる。本発明では、蓋（50）は上蓋が上方向に楕円形で突出した構造を有し、下蓋は水平状態であり、上蓋の縁と下蓋の縁が密着しており、上蓋と下蓋の間には縁から内側に鋭角を形成する煙凝集空気層（54）がある二重構造として提供される。第一容器（10）の外部に熱が加わり温度が上昇し始めると、図7のように初期には水平状態である下蓋（52）の下側には、二重蓋内部の煙凝集空気層（54）との温度差によって水滴が発生し、発生した水滴は下蓋が水平状態であるため垂直に落下し、容器内部は高湿度下で肉が調理され、肉内部は多汁な状態となる。肉がある程度焼けた後には図8のように容器内の熱気が空気排出口（53）を通じて二重蓋の煙凝集空気層（54）の温度を上昇させると、下側の蓋（52）の下部には温度差による水滴がより以上に生成されず、一方でこの時点から煙凝集空気層（54また、焼く肉の食感を表面と内部の両方がしっとりした状態にしたい場合は、上部の蓋に水滴が結露する直前にグリルを終えるとよい。以下に、本発明のスモークプロセスで発生する煙が外部へ排出されず、容器内で顕著に自然減少する原理を説明する。

一般的にスモーク肉焼きは焼く過程で発生する煙が大量に外部へ排出されるため、室内でスモーカーを行うことは想像し難かった。

したがって室内で行うスモーク料理では熱を利用してスモークするのではなく、図9のように少量の煙を発生させて他の調理器具で既に調理された肉や食品を煙が含まれたスモーカー内に入れ、焼きたい肉や食品の表面に重ねてスモークする方法を採っている。

しかしこのような方法でもスモークされた肉や食品を取り出すために蓋を開ける瞬間に煙が室内へ大量に拡散することは防げなかった。  
対して本発明では、蓋が二重構造になっており、肉焼き過程の初期に発生した温かい煙は、上記説明のように図8のように下側の蓋に結露した水分と凝集しながら容器内で自然循環し、焼きたい肉や食品へスモーク香を深く浸透させて肉焼きを行う。中後段からは容器内の燻製材が完全に炭化し、もう煙が発生せずに炭となるため、残るのは炭の香りだけであり、生成された煙はほとんど容器内で凝集消滅して、本発明の肉調理装置の蓋を開けても容器外へ排出される煙がなくなる。  
本発明における煙の凝集消滅効果は、下部蓋の空気放出口と上部蓋の空気放出口を互いに向き合わない位置に設置し、さらに下部蓋の空気放出口を中央部近くに形成し、上部蓋の空気放出口を下部蓋の空気放出口より垂直線上で外側に形成すると効果が高まる。また、上部蓋の空気放出口に開閉装置を備えると、煙の外部への漏出をさらに効率的に防止できる。  
さらに、煙の外部漏出をより完全に防ぐためには、上部蓋の空気放出口に水分を含んだ煙捕集フィルター（56）を設置することができる。一例として、第一容器（10）には図２と同様の陶土で作られた瓶皿型の煎餅器を準備し、その底部および側面は閉塞されているものとする。蓋は図３のように空気放出孔があり、上方に楕円形曲率が形成されたガラス製蓋の下端縁から水平にアルミホイルを用いてガラス蓋の底面を覆い、アルミホイルにも穴を開けて空気放出孔を作ることで、アルミホイルとガラス蓋の間に煙凝集空気層（54）が存在する蓋を準備する。このとき、下部蓋をアルミホイルと同様に薄い金属材質で作ることが有利な理由は、肉を焼く過程の初期段階では下部蓋が水平を保つか、重力によって中央部がわずかに凹んだ形状となり、下部蓋の底面に結集された水滴が垂直または内側へ向けて集まり、焼きたい肉の上部に落ちるため、肉の内部を湿潤な状態で調理できるからである。肉焼き中後半では第一容器の熱空気圧力によって凹んでいた下部蓋の中央部が上方へ上昇し、上部蓋で発生した煙が蓋の内側面を沿って流れ落ちる。一方、厚さが薄いタップウッドを使用すると計量が容易であり、不完全燃焼による炭化速度が一定となり、最適化されたスモーク香が肉に浸透することができる。ディームは第二容器の底から垂直に離れた位置に肉を置く手段として、図6のような水平・垂直に折りたたむことができる三把（サンバイ）を使用することとした。本実施例では、三把の上に鶏肉を置き、最後に第一容器（10）の上部には、前述で記載したアルミホイルおよびガラスカバーで作られた煙濃縮気層がある複層型蓋を覆う。

このように準備された第一容器（10）の底を図2のようにブタンガスを用いて加熱し、燻製材を利用した肉焼きを進める。

もちろん、本発明を肉料理店で使用する場合には都市ガス等を利用し、肉焼き装置も大型化できる。上記と同じ方法で炭と燻製材を用いた肉焼きを行うと、肉汁が豊かで表面はカリッとしており、香ばしい燻製焼き肉を味わえるようになる。また、炭と燻製材を利用した肉焼きプロセスの副産物として、燃え残りではなく高純度の炭が得られる。こうした高純度の高品質炭は別途販売すれば、本実施例に使用されたブタンガス【部品の説明】  
10 : 第1容器            20 : 第2容器  
21 : 熱循環隙間        30 : 炭または燻製材  
40 : 持ち上げ手段          50 : 蓋  
51 : 上蓋                52 : 下蓋  
53 : 空気排出口        54 : 空気層  
55 : 液体移動防止台    56 : 煙収集フィルタ  
60 : 肉                  61 : 肉油  
70 : 加熱手段  

【請求項】  
【請求項1】  
燻製を利用した肉調理装置において、  
底部と側面が閉じられ、上部には空気排出口（53）が備え付けられた蓋（50）のある第1容器と、  
上記第1容器内部に配置される第2容器（20）を含むものにおいて、  
第2容器（20）は底部が閉じられており、その高さは第1容器（10）の高さを超えないこと、第1容器（10）と第2容器（20）の側面の間には熱循環隙間（21）が形成され、  
第1容器（10）と第2容器（20）の間には炭香および煙を発生させる炭または燻製材（30）が置かれ、  
第2容器（20）には第2容器(【請求項 5】
第二項において、上部蓋の気排出口に水分を保持した蒸気捕集フィルタ（56）が備えられていることを特徴とするスモーク調理肉焼き装置

【請求項 6】
第二項において、下部蓋に液体移動防止台（55）が形成されていることを特徴とするスモーク調理肉焼き装置

【請求項 7】
第二項において、複層構造で形成された蓋が互いに分離可能であることを特徴とするスモーク調理肉焼き装置

【請求項 8】
第一項において、第二容器底部は第一容器底部と密着して設置され、スモーカー材は第一容器底部の縁外側に配置されることを特徴とするスモーク調理肉焼き装置

【要約書】
【要約】
本発明は炭またはスモーカー材（煙を発生させるための材料）を利用したスモーク肉焼き装置において、間接加熱方式に従う炭またはスモーカー材の不完全燃焼により少量の炭とスモーカー材でも風味が良いスモーク調理肉を調理できること、および肉焼き装置の単純化と軽量化によって調理過程の作業効率を高めることができる点に特徴を有する。