【발명의 설명】
【발명의 명칭】
훈연을 이용한 고기구이 장치
【기술분야】
본 발명은 숯 또는 훈연재(연기를 발생시키기 위한 재료)를 이용한 훈연 고기 굽는 장치에 관한 것으로서 간접 가열 방법에 따른 숯 또는 훈연재의 불완전 연소를 통하여 적은양의 숯과 훈연재로도 풍미가 좋은 훈연 구운 고기를 조리할 수 있도록 하여 조리과정의 작업 효율성을 높힐수 있고, 조리과정에서 고순도 숯을 생산할 수 있는 훈연 고기 굽는 장치에 관한 것이다

【발명의 배경이 되는 기술】
일반적으로 숯을 이용한 고기 구이기(일명 바베큐)는 열원 및 복사열에 의해 서서히 가열하며 구이 재료에서 발생하는 기름등이 배출되게 함으로서 독특한 맛과 정취를 함께 즐길 수 있도록 한다. 또한 조리되는 재료에 열원의 향 즉 참나무향이나 소나무향 등 다양한 종류의 향이 배어들게 하여 조리된 음식물의 풍미를 배가하는 조리법으로서 이는 열원에서 발생하는 연기를 이용하여 조리재료를 가열하여 익힌다.

훈연 조리방법으로는 숯이나 목재를 직접 연소시켜 발생하는 불과 연기로 구이 재료를 굽는 직접가열방법 과 훈연재를 일정한 용기에 담은후 용기 밖에서 열원에 의해 가열하여 발생하는 연기를 이용한 간접가열 방법이 있다.

직접가열 방법의 훈연 고기구이기는 숯이나 목재를 연소시키는 장치가 구비 되어야 하기 때문에 고기구이기의 크기가 클 수밖에 없어서 가정용이나 손쉬운 이동용으로 만들기가 어렵다. 시중에 제안된 일반적인 고기구이기는 대부분이 훈연을 하기 위하여 용기 하측에 화로가 위치하게 하고 있으며, 용기의 하단에 공기소통 구멍이 있어 화로에 직접 산소를 공급하여 화로에 있는 숯이나 훈연재가 연소되면서 발생하는 열과 연기를 이용한다.

직접가열 방법으로  고기구이를 시작하려면 용기의 외부에서 숯이나 훈연재에 충분히 불을 붙혀 화로에 담아 용기에 넣는다는 것이며, 고기구이가 끝나면 화로에는 재가 남게 된다.
통상 이러한 방법은 용기의 외부에서 먼저 화로에 숯이나 훈연재를 넣고 가스토치등을 이용하여 불을 충분히 붙힌 후 용기에 넣어야 하기 때문에 절차가 복잡하고 고기굽는 장치들이 비대해지며, 숯과 훈연재의 연소에 따라 지속적으로 숯이나 훈연재를 추가 투입을 하여야 하기 때문에 적은양의 숯이나 훈연재로는 고기굽는 행위자체가 어렵게 된다. 
또한 가스토치로 숯이나 훈연재에 불을 붙이는 행위는 먼지와 연기가 대량으로 발생할 뿐만 아니라 화재의 위험으로 실내나 주방에서 직접 하기에는 어려움이 따르는 문제점이 있었다. 그래서 기존 대부분의 숯불고기 구이 식당들은 건물 실외 공간에 숯에 초기 불을 붙이는 공간과 설비들을 갖추어야 했다. 따라서, 이와 같은 이유로 아파트등에서 숯불 훈연 고기 구이를 직접 조리하는 것은 사실상 어려웠다.

또한 고기 구이가 끝나고 나면 재와 다 타지 않은 숯이나 훈연재가 남는데 재의 처리와 다 타지 않은 숯이나 훈연재의 재활용 또한 번잡스럽고 어려움이 따른다.

왜냐하면, 숯이나 훈연재는 원가 자체가 다른 에너지원에 비하여 고가이어서, 훈연 고기 구이후 재와 함께 섞여 있는 아직 다 타지 않은 숯이나 훈연재를 그냥 버리기에는 자원의 낭비와 비용적 부담이 커서 재활용을 하여야 하는데, 재활용 하기 위하여는 타다만 숯이나 훈연재등에 물을 뿌리거나 뚜껑을 덮어 강제로 소각 시킨후 타다만 숯이나 훈연재에서 재를 털어 낸 후 재활용할 수 있는데 과정이 복잡하고 비효율적인 문제점이 있었다. 또한 이러한 훈연 고기구이 과정에서 나오는 재활용 숯은 지저분하고 순도가 떨어지기 때문에 고기 굽는 외에 다른 용도로 사용하기에는 어렵게 된다. 

또한 직접가열방법으로 고기를 굽는 것은 화원으로 부터 나오는 열이 직접 고기의 표면에 닿기 때문에 화원으로부터 노출된 거리에 따라 굽고자 하는 고기의 앞뒷면이나 상하면의 구워진 정도가 상당이 큰 차이가 있어 지속적으로 뒤집어 주거나 회전장치를 이용하여 돌려 주어야 하는 문제점이 있었다.

또한 통상 훈연 고기구이는 조리사간이 1시간 이상 장시간 소요되는데 , 대부분의 경우 고기구이가 끝나기 전에 화로에 있는 숯이나 훈연재가 연소되기 때문에 고기구이 도중에 지속적으로 숯이나 훈연재를 추가적으로 투입하여야 하기 때문에 뚜껑을 자주 열었다 닫아 주어야 하는데 이는 상당한 열 손실로 인하여 고기굽는 시간이 길어지는 문제점이 있었다.

상기와 같은 문제점을 개선하기 위하여 간접가열방법을 채택한 훈연고기구이 방법들도 소개되고 있는데, 간접가열 방법으로 훈연 고기구이하는 경우는 대부분 다른 조리기구 즉 오븐 이나 전자랜지 등을 이용 조리를 완성한 상태에서 훈연향을 입히기 위하여 도9와 같이 외부에서 훈연 연기를 만들어 훈연하고자 하는 식품(고기)을 밀폐된 공간에 넣은후 강제로 훈연 연기를 식품이 들어있는 공간으로 송풍하여 훈연하는 방업이 있는데, 이 방법은 훈연향을 머금은 열기로 장시간 조리하는 것이 아니어서, 고기의 내면에은 훈연향이 베어들지 않아서 훈연 풍미가 충분하지 않다.

또 다른 간접가열 훈연고기구이 방법으로는 도10과 같이 찜솥과 같은 금속재질의 용기에 훈연재를 넣고 상부에 있는 고기 받침대에 훈연하고자하는 고기를 올려 놓은후 용기의 바닥을 가열하여 훈연 고기구이 하는 방법이 있는데 이 경우에 용기의 하단에 물을 한방을도 넣지 않더라도 용기 뚜껑에는 용기내와 용기 외부의 온도차에 의하여 뚜껑의 내부에 물방울이 지속적으로 맺혀 용기내부로 흘러들게 되어 용기 내부는 높은 습도를 유지하게 되어서,  용기의 외부에 장시간 열을 가하여도 고기의 겉표면이 바삭하게 구워지는 것이 아니라 고기의 속과 같이 촉촉한 형태를 띠는 문제점이 있었다.

이를 극복하기 위하여서는 용기 내부에 발생한 수증기들이 빠른 속도로 증발해 외부로 배출될 수 있도록 고온으로 열을 상당 시간 가열하여야 하는데 이경우에는 고기의 육즙도 함께 빠져나가 구운 고기의 식감이 현저하게 떨어지게 된다.

통상 훈연을 한 고기들은 맛과 풍미가 좋으나 연기 자체는 눈을 따갑게 하거니 입의 점막등을 자극해 기침등이 나오게 되는데,  기존의 훈연 방법들은 용기내에 채워진 연기가 여과기능이나 감소기능없이 바로 공기배출구나 뚜껑과 용기 사이의 틈세등을 통해 빠져나가기 때문에 실내에서 훈연하는 경우 다량의 연기가 실내에 퍼져서 사실상 훈연 고기구이를 어렵게 하였다. 

【발명의 내용】
【해결하고자 하는 과제】
본 발명은 상기한 바와 같은 종래의 문제점을 개선하기 위해서, 숯 또는 훈연재를 이용한 고기굽는 장치를 제공하는데 숯 또는 훈연재의 향 과 열은 이용하되 완전연소되지 않아서 숯 또는 훈연재가 재가되지 않고 숯으로 남아있도록 하여야 하며  고기를 굽고자 하는 용기내에 열기가 골고루 퍼져 고기를 뒤집거나 돌리지 않아도 고기가 골고루 익도록 하여야 하며 고기 굽는 과정에서 떨어지는 고기기름(61)이  타지 않으면서 끓게 하여 기름의 증기을 통해 고기의 풍미를 더욱 고소하게 하는 고기구이 방법이 제공되어야 하며, 고기굽는 과정에서 용기내에 발생하는 수증기의 적절한 배출을 통해 고기의 겉은 바삭하며 속은 촉촉함을 유지할 수 있는 고기구이 방법이 제공되어야, 훈연과정에서 발생하는 연기가 용기 바깥으로 빠져나가지 않고 자연감소 되도록 하는 고기 구이 방법이 제공되어야 한다.

【과제의 해결 수단】
상기한 바와 같은 목적을 달성하기 위하여  훈연을 이용한 고기구이 장치를 제공하는데 바닥과 측면이 밀폐되고 상부에는 공기 배출구(53) 가 구비된 뚜껑(50)이 있는 제1용기와  상기 제1용기 내부에 놓이는 제2용기(20)를 포함하는데 제2용기(20)는 바닥이 밀폐되어 있으며 용기의 높이는 제1용기(10) 높이를 넘지 않으며  제1용기(10)와 제2용기(20)의 측면 사이에는 열 순환 틈새(21)가 형성되며, 제1용기(10)와 제2용기(20)의 사이에는 숯향과 연기를 발생시키는 숯 또는 훈연재(30)가 놓이며, 제2용기(20)에는 제2용기(20)의  바닥으로부터 수직으로 이격되어 고기가 놓일수 있는 거치수단(40)이 구비되며, 제1용기(10)의 외부 바닥에는 열이 가해지는 수단(70)이 구비될 수 있다. 
뚜껑(50)은  위뚜껑(51)과 아래뚜껑(52)의 복층으로 형성되며, 위뚜껑의 테두리와 아래뚜껑의 테두리는 밀착되고 윗뚜껑과 아래뚜껑 사이에는 테두리로부터 안쪽으로 예각을 이루고 있는 연기응집공기층(54)이 형성될 수 있다. 
 위뚜껑은 윗방향으로 타원형으로 돌출된 형상이며, 아래 뚜껑의 공기배출구는 아래뚜껑의 중앙부에 위치하며 위뚜껑의 공기배출구는 아래뚜껑의 공기배출구보다 수직선상에서 바깥쪽에 위치하는 것일 수 있다. 

 아래 뚜껑은 두께가 0.01mm ~ 0.1mm 두께의 알루미늄 재질인 것일 수 있다. 
위 뚜껑의 공기배출구에은 수분을 머금은 연기 포집 필터(56)가 구비된 것일 수 있다. 

 아랫뚜껑에는 액체이동방지턱(55)이 형성된 것일 수 있다. 
 복층으로 형성된 뚜껑은 서로 탈착이 가능한 것일 수 있다. 
 제2용기 바닥은 제1용기 바닥과 밀착되어 놓이며, 훈연재는 제1용기 바닥 태두리 바깥에 놓이게 되될 수 있다. 

【발명의 효과】
본 발명은 숯 또는 훈연재를 이용한 훈연 고기 굽는 장치에 있어서 간접 가열 방법에 따른 숯 또는 훈연재의 불완전 연소를 통하여 적은양의 숯과 훈연재로도 육즙이 풍부하며 풍미가 좋은 훈연 구운 고기를 조리할 수 있으며 고기구이 장치의 단순화와 경량화로  조리과정의 작업 효율성을 높힐수 있고, 구이 과정에서 외부로 배출되는 연기를 대폭 감소 시킴으로서 실내에서도 훈연 고기구이를 가능할 수 있도록 하며,  조리과정에서 고순도 숯을 생산할 수 있는 훈연 고기 굽는 장치를 제공할 수 있다.


【도면의 간단한 설명】
도1은 본 발명의 대표도
도2는 본 발명의 일 실시예의 제1용기 및 전체 외관 사진
도3는 본 발명의 일 실시예의 뚜껑 사진
도4는 본 발명의 일 실시예에 사용된 제2용기와 훈연재 사진
도5는 탄화가 덜 된 훈연재 사진
도6은 본 발명의 일 실시예에 사용된 고기가 놓일 수 있는 수단 
도7은 탄화가 덜된 훈연재 예시도 
도8은 훈연고기구이 초기 예시도 
도9는 훈연고기구이 중기~말기 예시도
도10은 인용 훈연기 1 사진
도11은 인용 훈연기 2 사진  
도12는 인용특허 20-0253256의 도2

【발명을 실시하기 위한 구체적인 내용】
이하, 첨부한 도면을 참고하여 본 발명을 상세하게 설명한다. 제1용기(10) 외부에 가해진 열은 용기바닥을 통하여 제1용기(10)내부로 전달되며,  열로 인하여 제1용기(10)에 놓인 숯과 훈연재(30)는 바닥과 측면이 밀폐된 제1용기(10)내에서 불완전 연소를 통하여 숯향과 연기가 발생하게 되며, 발생한 숯향과 연기 및 가열된 열기는 내부에 있는 제2용기(20)로 인하여 바닥으로 부터 수직으로 직접 전달되지 않고 제1용기(10)와 제2용기(20)의 벽 사이에 형성된 열 순환 틈새(21)를 따라 측면으로 올라오게 되고, 올라온 숯향과 연기 및 열기는 아직 가열되지 않은 뚜껑(50)의 찬 기운에 부딪혀서  식게되며 용기 내부에 놓인 고기가 있는 안쪽으로 순환하며 내려가게 되는데 용기안쪽의 고기는 고기의 바닥보다 윗부분에 먼저 열이 전달되어 익기 시작하고, 시간이 지나면서 제 2 용기(20)의 바닥도 뜨거워져 제2용기(20)내에서는 전후좌우 상하가 고르게  열기가 분포하게 되어 고기굽는 과정에 고기를 뒤집거나 회전을 시켜야 할 필요가 없게 된다.

제1용기는 흙을 구워만든 옹기 재질의 용기가 바람직하고 , 제2용기는 열 전도율이 높은 금속재질의 용기가 바람직하다.
 
또한 본 발명의 목적중에 하나인 훈연재의 불완전 연소를 통한 순도 높은 숯을 얻기 위하여서는 도1 및 도4와 같이 훈연재를 제1용기에 놓인 제2용기의 바닥 테두리 바깥쪽에 놓이는 것이 바람직하다. 

이유는 훈연재가 제2용기의 바닥 테두리 안쪽에 놓이게 되면 고기가 익어감에 따라 고기 기름이 빠지면서 제2용기(20)의 바닥으로 떨어지고, 떨어진 기름은 열에 의해 증발하게 되는데  이때 도7과 같이 증발열에 의해 제2용기 바닥의 온도는 제2용기 바닥 테두리 바깥보다 온도가 떨어져 훈연재가 불완전연소 하는대 필요한 온도(약300도)에 다다르지 못하여 도5와 같이 일부 탄화가 되지 못한 상태로 남게된다.

이와 같이 완전히 탄화되지 못한 상태의 훈연재와 탄화된 숯이 혼재되어 있는 경우 그 가치는 활용도 측면에서 100% 탄화된 순도 높은 숯보다 현저히 떨어지게 되기 때문이다.

도1과 같이 제2용기(20) 내부에 열기와 숯향이 가득차 고기가 익기 시작하면 고기 기름이 빠지면서 제2용기(20) 바닥으로 떨어지게 되는데  제2용기(20) 바닥이 밀폐되어있기 때문에 떨어진 기름은 제1용기(10)에 놓인 숯 또는 훈연재(30)와 직접 접촉하지 않게 되며, 제2용기(20)바닥으로부터 지속적으로 가해진 열에 의해 기름은 끓게되어 고소한 유증이 용기내에 가득차 고기의 고소한 풍미를 더하게 된다. 

기존 고기굽는 장치들도 바닥에 기름받이 수단들을 구비한 것이 많은데, 기존의 고기굽는 장치에서 기름받이 수단을 불이 연소하고 있는 화원의 직 상부에 놓는 경우는 없다.

기존 고기굽는 장치는 불이 연소하고 있는 화원을 이용 직접 고기를 굽기 때문에 불위에 고기기름이 놓이게 되면 고기 기름에 불이 붙어 시커면 그으름과 발암 물질등이 발생하여 고기에 붙기 때문이다.

따라서 기존의 고기굽는 장치에서는 도12와 같이 기름받이 수단을 불이 연소하고 있는 화원으로부터 수평으로 이격시키거나 화원 아래에 놓이게하기 때문에 , 기름받이에 낙하한 고기 기름에 많은 열이 가해지지 않아 고소한 유증(기름증기)이 용기내에 퍼질수 없게 된다. 

다음은 구워지는 고기의 겉면이 바삭하고 속이 촉촉하며 육즙이 가득하게 구워지는 원리를 설명한다. 열을 가하여  고기를 굽고 훈연향을 베어들게 하기 위하여서는 용기안의 온도를 높이고  훈연재를 연소시켜 훈연하여야 하기 때문에 용기의 뚜껑을 덮게되는데, 통상 뚜껑은 얇은 철판이나 유리를 이용하여 중간에 공기층이 없는 단층으로 만들어 지게 된다. 이때 온도차에 의하여 온도가 높은 뚜껑의 안쪽에는 물방을이 맺히게 되는데,  열원으로부터 나오는 화기(불)로 직접 고기를 가열하여 굽는 직접 가열방법에서는 높은 온도의 직화열에 의하여 고기구이장치 안쪽의 수증기들은 빠른속도로 증발하여 배출되기 때문에 용기내 습도에 영향을 주지 않아서 고기구이장치 안쪽의 습도는 고기 구이의 풍미에 큰 영향을 미치지 아니한다, 즉 직접가열방법으로 고기를 구우면 고기의 표면이 먼저 화기(불)에 의해 구워지기 때문에 표면이 딱딱하게 탄 형태를 띠게된다.

반면 본 발명과 같이 열원으로 부터 나오는 화기(불)로 직접 고기를 가열하여 굽는 직접 가열방법이 아니라 고기가 구워지는 용기 바깥쪽에서 열을 가하여 용기안쪽에 열을 전달하는 간접가열방법으로 굽는 방법은 직접가열방법 보다 용기내 온도가 낮기 때문에 용기내 습도는 구워지는 고기의 풍미와 식감에 많은 영향을 준다.

본 발명은 열원으로 부터 나오는 화기(불)로 직접 고기를 가열하여 굽는 직접 가열방법이 아니라 간접가열방법으로 용기내에 자연 순환되는 열풍과 용기로부터 나오는 복사열로 고기의 표면을 익히며, 숯으로 부터 나오는 강한 원적외선으로 고기의 내부를 육즙이 풍부한 상태로 익혀내게 된다.
, 이때 용기의 뚜껑이 공기층이 없는 단층 구조의 뚜경을 사용하면, 고기를 굽는 과정에 물을 전혀 투입하지 않아도 용기 내부는 온도차에 의하여 뚜껑에 맺힌 물방을들로 인하여 높은 습도를 유지하게 되어 찜솥과 같은 상태가 되어서 고기의 내부는 육즙이 풍부한 상태로 구워지게 되나 고기의 표면의 바삭함은 느끼기가 어렵게 된다.  본 발명에서는 뚜껑(50)을 위뚜껑은 윗방향으로 타원형으로 돌출된 형상이며, 아래뚜껑은 수평상태로서 위뚜껑의 테두리와 아래뚜껑의 테두리는 밀착되어 윗뚜껑과 아래뚜껑 사이는 테두리로부터 안쪽으로 예각을 이루고 있는연기응집공기층(54 )이 있는 복층형태로 제공하는데 제1용기(10) 외부에 열이 가해저 온도가 올라가기 시작하면 도7과 같이  초기에는 수평한 상태로 있는 아래뚜껑(52)의 아래쪽에는  복층 뚜껑 내부의 연기응집공기층(54)과의 온도차로 인하여 물방울이 생기며 발생한 물방울들은 아래뚜껑이 수평상테이기 때문에 수직으로 낙하하게 되어서  용기 내부는 높은 습도하에 고기가 익어저 고기내부는 육즙이 풍부한 상태가 되며, 고기가 어느 정도 익어간 후에는 도8과 같이 용기내의 뜨거운 열기가 공기배출구(53)를 통하여 복층 뚜껑의 연기응집공기층(54)의 온도를 상승시키게 되면 아래쪽 뚜껑(52) 하부에는 온도차에 의한 물방울이 더 이상 맻이지 않게 되며, 반면 이때부터 연기응집공기층(54) 과 위뚜껑 바깥과의 온도차에 의하여 윗뚜껑(51) 안쪽에 물방을이 맺히기 시작한다, 이때 위뚜껑(51)에 맺힌 물방을들은 뚜껑의 곡면을 따라 테두리로 흘러내려 복층 뚜껑 테두리 안쪽에 모세관현상에 의해 고이게 되고 용기안쪽으로는 흘러내리지 않기 때문에  제1용기(10) 내부의 습도에 영향을 미치지 않게 된다. 즉 고기가 구워지는 중간 이후에는 용기 내부는 습도가 급격히 낮아저 고기의 표면이 바삭한 형태로 구워질 수 있게 된다. 즉 뚜껑을 공기배출구가 있는 복층 형태로 만들면 물을 전혀 투입하지 않아도 고기굽는 초기에는 높은 습도에 의하여 고기 내부를 육즙이 풍부한 상태로 만들며, 중.후반기에는 저습도하에 고기의 표면이 구워저 바삭한 식감을 내는 것이다. 
이때 굽고자하는 고기의 부피가 커 장시간 조리하여야 하는 경우에는 아래뚜껑에 액체이동방지턱(55)을 두면 위뚜껑에서 생성된 물방을들이 아래쪽으로 흘러들어가는 것을 효율적으로 막을수 있다.
또한 굽는 고기의 식감을 겉과 속 모두 촉촉한 상태를 원한다면 위 뚜껑에 물방울이 맺이기 직전에 고기구이를 끝내면 된다. 

다음은 본 발명의 훈연 과정에서 발생하는 연기가 외부로 배출되지 않고 용기내에서 현저히 자연감소되는 원리를 설명한다.

일반적으로 훈연 고기 구이는 굽는 과정에서 발생하는 연기가 외부로 다량 배출되기 때문에 실내에서 훈연구이를 한다는 것은 상상하기 어려웠다.

따라서 실내에서 하는 훈연 조리는 열을 이용하여 훈연을 하는 것이 아니라  도9 와같이 소량의 연기를 발생시켜 다른 조리기구에서 이미 조리된 고기나 식품을 연기가 차있는 훈연기 안에 넣고 훈연을 고기나 식품의 표면에 덧씌우는 방법을 택하고 있다.

하지만 이런 방법 또한 훈연된 고기나 식품을 꺼내기 위하여 뚜껑을 여는 순간에 연기가 실내에 다량 퍼져가는 것을 막을 수는 없었다 
반면 본 발명에서는 뚜껑이 복층으로 되어있어서 고기 굽는 과정의 초기에 발생한 따듯한 연기들은 위에서 설명한 바와 같이 도8처럼 아래 뚜껑에 맺혀진 수분과 응집하면서 용기내에서 자연순환하여 굽고자 하는 고기나 식품에 훈연향을 깊숙이 베어들게 하고 고기굽는 과정의 중기부터는 도9와 같이 아래 뚜껑의 물방을은 더 이상 맺혀지지 않고 용기내 높은 열기로 인하여 비로서 남아있는 연기는 아래 뚜껑의 공기배출구를 통해 위뚜껑과 애래뚜껑 사이에 형성된 연기응집공기층(54)으로 들어가게 되는데 이때부터는 윗뚜껑 안쪽표면에 맺혀지기 시작한 물방울들에 의해 상당한 연기들이 응집되어 윗뚜껑의 공기배출구로 배출되는 연기는 현저히 감소하게 된다.

고기굽는 과정의 중후반부터는 용기내 훈연재가 완전히 탄화가 완료되어 더 이상 연기가 발생하지 않는 숯이된 상태이기 때문에 숯향만 남아있게되며 , 발생한 연기들은 대부분 용기내에서 응집 소멸되어 본 발명 고기구이장치의 뚜껑을 열어도 용기 바깥으로 빠져나가는 연기는 없게되는 것이다.
본 발명에서 연기의 응집 소멸 효과는 아래뚜껑의 공기배출구와 위뚜껑의 공기배출구를 서로 마주보지 않는 위치에 있도록 하되 아래뚜껑의 공기배출구는 중앙부 쪽에 형성되고 위뚜껑의 공기배출구는 아래뚜껑의 공기배출구보다 수직선상에서 바깥쪽에 형성되도록 하면  더욱 커지게 되며, 위뚜껑의 공기배출구에 개폐수단을 구비하면 더욱 효과적으로 연기가 외부로 유출되는 것을 막을수 있게된다.
또한 좀더 완벽하게 연기의 외부 유출을 막으려면 위뚜껑의 공기배출구에 수분을 머금은 연기 포집 필터(56)를 설치하면 된다.

일 실시예로서 제1용기(10)로는 도2 와 같은 옹기로 만든 항아리 뚝배기로서 바닥과 측면은 폐쇄되어 있는 것을 준비하며, 뚜껑은 도3 과 같이 공기배출구가 있으며 위쪽으로 타원형의 곡률이 형성된 유리뚜껑의 하단 테두리로부터 수평되게 알루미늄호일로 유리뚜껑의 바닥면을 덮고 알루미늄호일에도 구멍을 뚤어 공기배출구를 만들어 알루미늄호일과 유리뚜껑 사이에 연기응집공기층(54)이 있는 뚜껑을 준비한다. 
이때 아래 뚜껑을 알루미늄호일과 같이 얇은 금속재질로 만드는 것이 유리한 이유는 고기를 굽는 과정의 초기에는 아래 뚜껑이 수평을 유지하거나 중력에 의해 중앙부가 살짝 처진 형태가 되어 아래뚜껑 하단에 맺혀진 물방을들이 수직 또는 안쪽으로 모여 굽고자 하는 고기의 상부에 떨어지기 때문에 고기의 속이 촉촉한 상태로 익어가게 하며, 고기 굽기 중 후반에는 제1용기의 뜨거운 공기압으로 처져 있던 아래 뚜껑의 중앙부가 위쪽으로 올라가게 되어, 위뚜껑에서 발생하여 뚜껑의 안쪽면을  타고 흘러내려 아래뚜껑과 위뚜껑 사이에 고여있는 물들이 아래뚜껑의 중앙부에 있는 아래뚜껑의 공기배출구 쪽으로 흐르지 못하게 되기 때문이다.
또한 알루미늄호일로 아래뚜껑을 만들면 위뚜껑과의 탈착이 용이하여 위뚜껑과 아랫뚜껑 사이에 응집되어 뚜껑 표면에 부착되어 있는 연기나 유증(기름분진)들을 손쉽게 청소할수 있게된다.   
다음은 도4 와 같이 제1용기 바닥에 금속재질의 용기를 놓고 제1용기의 측면과 제2용기의 측면 사이에 참나무 톱밥과 볏집이 혼합된 훈연재를 넣었다.
본 발명에 사용되는 훈연재는 두께가 얇은 톱밥이나 절단된 볏짚등을 사용하게 되는데 그 이유는, 덩어리로 된 목재는 훈연에 필요한 최소한의 연기 발생을 위한 목재의 양을 계량화 하는데 어려움이 따른다 또한 목재의 덩어리 크기에 따라 연소되는 속도도 다르기 때문에 고기구이 할 때 마다 매번 훈연의 강도가 달라지게 되어 훈연고기의 풍미를 일정하게 유지하기 어려웠다. 반면 두께가 얇은 톱밥을 사용하면 계량이 용이하고 불완전 연소에 따른 탄화속도가 일정하여 최적화된 훈연향을 고기에 베어들게 할 수 있게된다. 

디음은 제2용기의 바닥으로부터 수직으로 이격되어 고기를 놓는 수단으로는 도6과 같은 수평 수직으로 접었다 펼수 있는 삼발이를 사용하기로 하였다. 금번 실시예에서는 삼발이 위에는 닭고기를 놓았으며, 마지막으로 제1용기(10)의 상부에는 상기에서 기술한 알루미늄호일과 유리 뚜껑으로 만든 연기응집공기층이 있는 복층형뚜껑을 덮는다.

상기와 같이 준비가 된 제1용기(10)의 바닥을 도2와 같이 부탄가스를 이용 가열하여 훈연재를 이용한 고기굽기를 진행한다. 

물론 본 발명을 고기구이 식당에서 사용하는 경우에는 도시가스등을 이용하고, 고기구이 장치도 대형화 할수 있다. 상기와 같은 방법으로 숯과 훈연재를 이용한 고기 굽기를 하면 육즙이 풍부하고 겉은 바삭하며 고소한 훈연 구운 고기를 맛볼수 있게 된다. 또한 숯과 훈연재를 이용한 고기 굽기 과정의 부산물로는 재가 나오는 것이 아니라 순도가 높은 숯을 얻을 수 있는데, 이와 같은 순도가 높은 고품질 숯은 별도로 판매하면 본 실시예에 사용된 부탄가스 비용보다 월등히 높은 부가 수익을 얻을 수 있어서 비용적으로는 사실상 에너지를 공짜로 사용하는 것과 같은 효과를 얻을 수 있게 된다.
 
또한 본 발명과 동일한 개념으로 감자나 고구마 누룽지등 디양한 식재료의 훈연에응용할 수 있다.  

【부호의 설명】
10 : 제1용기			20 : 제2용기
21 : 열순환 틈세		30 : 숯 또는 훈연제
40 : 거치 수단		50 : 뚜껑  
51 : 위 뚜껑			52 : 아래 뚜껑
53 : 공기배출구		54 : 공기층
55 : 액체이동방지턱        56 : 연기포집필터
60 : 고기                  61 : 고기기름
70 : 가열수단
【청구범위】
【청구항 1】
훈연을 이용한 고기구이 장치에 있어서, 
바닥과 측면이 밀폐되고 상부에는 공기 배출구(53) 가 구비된 뚜껑(50)이 있는 제1용기와
 상기 제1용기 내부에 놓이는 제2용기(20)를 포함하는데 
제2용기(20)는 바닥이 밀폐되어 있으며 용기의 높이는 제1용기(10) 높이를 넘지 않으며  제1용기(10)와 제2용기(20)의 측면의  사이에는 열 순환 틈새(21)가 형성되며, 제1용기(10)와 제2용기(20)의 사이에는 숯향과 연기를 발생시키는 숯 또는 훈연재(30)가 놓이며, 제2용기(20)에는 제2용기(20)의  바닥으로부터 수직으로 이격되어 고기가 놓일수 있는 거치수단(40)이 구비되며, 제1용기(10)의 외부 바닥에는 열이 가해지는 수단(70)이 구비되는, 
훈연을 이용한 고기구이 장치

【청구항 2】
제1항에 있어서, 뚜껑(50)은  위뚜껑(51)과 아래뚜껑(52)의 복층으로 형성되며, 위뚜껑의 테두리와 아래뚜껑의 테두리는 밀착되고 윗뚜껑과 아래뚜껑 사이에는 테두리로부터 안쪽으로 예각을 이루고 있는 연기응집공기층(54)이 형성되어 있는 ,  훈연을 이용한 고기구이 장치


【청구항 3】
제2항에 있어서 위뚜껑은 윗방향으로 타원형으로 돌출된 형상이며, 아래 뚜껑의 공기배출구는 아래뚜껑의 중앙부에 위치하며 위뚜껑의 공기배출구는 아래뚜껑의 공기배출구보다 수직선상에서 바깥쪽에 위치하는 것을 특징으로하는 훈연을 이용한 고기구이 장치 

【청구항 4】
제2항에 있어서 아래 뚜껑은 두께가 0.01mm ~ 0.1mm 두께의 알루미늄 재질인 것을 특징으로 하는 훈연을 이용한 고기구이 장치

【청구항 5】
제2항에 있어서 위 뚜껑의 공기배출구에은 수분을 머금은 연기 포집 필터(56)가 구비된 것을 특징으로하는 훈연을 이용한 고기구이 장치 

【청구항 6】
제2항에 있어서 아랫뚜껑에는 액체이동방지턱(55)이 형성된 것을 특징으로하는 훈연을 이용한 고기구이 장치

【청구항 7】
제2항에 있어서 복층으로 형성된 뚜껑은 서로 탈착이 가능한 것을  특징으로하는 훈연을 이용한 고기구이 장치 

【청구항 8】
제1항에 있어서 제2용기 바닥은 제1용기 바닥과 밀착되어 놓이며, 훈연재는 제1용기 바닥 태두리 바깥에 놓이게 되는 것을 특징으로 하는 훈연을 이용한 고기구이 장치 


【요약서】
【요약】
본 발명은 숯 또는 훈연재(연기를 발생시키기 위한 재료)를 이용한 훈연 고기 굽는 장치에 있어서 간접 가열 방법에 따른 숯 또는 훈연재의 불완전 연소를 통하여 적은양의 숯과 훈연재로도 풍미가 좋은 훈연 구운 고기를 조리할 수 있으며 고기구이 장치의 단순화와 경량화로조리과정의 작업 효율성을 높힐수 있고, 고기구이 과정에서 외부로 배출되는 연기를 대폭 감소 시킴으로서 실내에서도 훈연 고기구이를 가능할 수 있도록 하며,조리과정에서 고순도 숯을 생산할 수 있는 훈연 고기 굽는 장치에 관한 것이다

【대표도】
도1
