【참고(출원 절차용)】  
본 건은 일본국 특허청에 국내 출원(일본 단독 출원)을 제출할 것을 전제로 하며, 국제 조약에 따라 우선권을 주장하는 형식(A안)으로 작성되었습니다.  
※우선권 데이터(미기재로 빈칸):  
【우선권 주장】국가/지역: _한국_ _________  출원일: ____2025년10월2일____   출원번호: __10-2025-0144614__  

【발명의 설명】  
【발명의 명칭】 돌출된 부속부에 맞물려 고정되는 개선된 장식부재  
【기술 분야】 본 발명은 돌출된 부속부에 맞물려 고정되는 개선된 장식부재에 관한 것입니다.  

【배경 기술】  
의류, 가방, 모자 등 패션용품에 사용되는 장식물로는 브로치, 넥타이핀 등이 있다. 그러나 버튼, 핸들 기타 특별한 장식이 없고 기능적으로만 사용되는 부속품은 디자인성보다 기능성에 기울어지는 경향이 크다.  
본 발명의 출원인은 한국 특허출원 10-2018-0063100호 “돌출부에 맞물려 고정되는 장식물”을 제안하였다. 해당 출원의 제품은 버튼 등 돌출부에 맞물려 고정함으로써 기존 사용 상태와 전혀 다른 인상을 주고, 다양한 장식을 사용할 수 있게 하였다.  
그러나 위 발명에서 사용되는 맞물 보조구(12)는 원형이므로 버튼을 삽입·제거를 반복하면 도입링 부위(19)가 양쪽으로 열리게 된다. 이때 양측에서 가해지는 힘이 같다면, 맞물 보조구(12)의 중심부가 가장 큰 힘을 받아 장기 사용 시 파손될 위험이 있다.  
또한, 맞물 보조구(12)를 장식물 본체(11)에 결합할 때 벽 결합 부위(17) 외부를 캡으로 막아 고정하는 구조로서 작업 공수가 크고 캡이 떨어지면 쉽게 분리되는 단점이 있었다.  

【발명의 내용】  
【해결하고자 하는 과제】  
본 발명은 위의 과제를 해결하기 위해 마련된 것으로, 돌출한 형태의 부속부에 걸려 장식 가능하도록 하고 다양한 장식물을 교환할 수 있는 장식부재를 제공하는 것을 목적으로 한다. 또한, 돌출한 형태의 부속부에 고정되는 부품이 높은 내구성을 갖도록 하는 것이 목적이다.  
더욱이, 돌출한 형태의 부속부에 고정되는 부품이 쉽게 분리되지 않도록 하는 것이 목표다.  

【과제를 해결하기 위한 수단】  
위 목적을 달성하기 위해 본 발명은 돌출된 부속부에 맞물려 고정되는 개선된 장식부재를 제공한다. 본 발명의 장식부재는 상판(11) 및 하판(12)이 상판(11)과 하판(12)의 외주면 일부를 따라 형성된 수직벽(13)에 의해 일정 간격을 두고 반대 배치되어 형성되는 장식물 본체(21)와, 장식물 본체(21)에 결합되며 긴 판을 굽혀 원형으로 하면서 한쪽이 개방된 개방원형으로 상판(11)과 하판(12) 사이에 형성되는 버튼 고정 공간에 삽입되는 부속 고정구(31)를 포함한다.  
하판(12)에는 버튼이 하판(12)의 중심에 위치하도록, 버튼이 삽입되는 방향에 따라 하판(12)의 외부에서 하판(12)의 중심부까지 공간으로 형성된 도입부(41)가 형성된다. 부속 고정구(31)의 개방 끝은 도입부(41)가 형성된 방향을 향하도록 배치된다.  
도입부(41)가 형성된 방향을 가상적으로 연결한 선과 수직벽(13)이 교차하는 부위에는 벽 결합 핀(51)이 형성되고, 부속 고정구(31)에 형성된 벽 결합 구멍(61)에 삽입된다. 벽 결합 핀(51)이 벽 결합 구멍(61)에 삽입되면 압입해 빠지지 않도록 할 수 있다.  
부속 고정구(31)에는 수평으로 형성된 고정구 수평부(62)가 형성되고, 벽 결합 구멍(61)은 고정구 수평부(62)에 형성된다. 고정구 수평부(62)의 양쪽 끝에서 고정구 곡선부(63)가 원호상으로 형성되어 전체적으로 링형을 형성할 수 있다.  
수직벽에 있어 고정구 수평부(62)가 접촉하는 부위에는 평탄 형태의 고정구 결합면(52)이 형성되고, 고정구 수평부(62)와 고정구 결합면(52)이 밀착하도록 할 수 있다.  
상판(11)의 상방에는 별도의 장식을 결합 가능하게 하는 것이 좋다.  
부속 고정구(31)의 양쪽 끝에는 외방에 감겨 형성된 소용돌이 부위(32)가 형성되어, 버튼의 삽입·제거 시 버튼이 접촉하는 부위가 곡면이 되어 쉽게 삽입 및 제거할 수 있도록 할 수 있다.  
장식물 본체(21)는 사출 성형으로 형성될 수도 있다.  
수직벽(13)은 도입부(41)를 제외한 외주면 전부에 형성될 수도 있다.  
고정구 수평부(62)와 고정구 곡선부(63) 사이에는 고정구 간격 부위(64)가 형성되고, 고정구 수평부(62)와 고정구 곡선부(63)의 간격을 넓히면서 양쪽의 고정구 곡선부(63)가 형성하는 탄성을 높일 수 있다.구곡선부(63)와의 간격을 넓히면서 양쪽의 고정구 곡선부(63)가 형성하는 탄성을 높일 수 있다.  
【발명의 효과】  
위 구성에 따라 돌출된 부속부에 맞춰 다양한 형태로 연출 가능하도록 하여, 부속 고정구의 응력 집중을 완화하고 내구성을 향상시키며, 벽 결합 핀과 벽 결합 구멍의 압입 결합으로 부품 수를 줄이면서도 느슨함을 억제할 수 있다. 이를 통해 다양한 패션용품 및 부속품의 돌출부에 대해 안정적인 고정, 용이한 착탈, 높은 의상 변형성을 제공할 수 있다.  
【그림의 간단한 설명】  
그림 1~그림 5는 본 발명의 한 실시 형태를 나타내는 도면이다.  
【발명을 구현하기 위한 형태】  
다음에 첨부된 도면을 참조하여 본 발명을 상세히 설명한다. 편의를 위해 패션 제품에 사용되는 부속품 중 버튼을 예로 들어 설명하지만, 본 발명이 적용 가능한 제품은 버튼에 한정되지 않는다.  
본 발명의 장식부재는 상판(11)과 하판(12) 사이에 수직벽(13)을 형성하고, 두 판이 정해진 간격을 두고 형성된 장식물 본체(21)를 제공한다. 상판 및 하판은 서로 반대되는 평판이며, 부속 고정구(31)가 위치하는 내부 공간을 형성하고, 수직벽(13)은 양 판을 일체화하여 구조적 강성을 부여한다.  
장식물 본체를 판과 벽의 결합 구조로 형성하는 이유는 내부에 안정된 버튼 고정 공간을 마련하고, 버튼이 일정 위치에 반복적으로 착착하도록 하기 위함이다. 또한 수직벽(13)이 상판 및 하판을 일체화함으로써 사용 중의 비틀림 및 굽힘에 대한 저항이 높아지고, 사출 성형 시 변형을 억제해 치수 정밀도를 확보하고 대량 생산에 유리하게 된다. 다만 필요한 강성을 확보할 수 있다면 상판과 하판을 별도 제작하여 결합하는 것도 가능하다.  
하판(12)에는 외주경에서 중심부까지 연속되는 도입부(41)가 관통 형성된다. 도입부(41)은 버튼이 외부에서 내부로 자연스럽게 미끄러져 들어가도록 안내하는 도로이며, 부속 고정구(31)의 위치 기준이 되는 중심 영역으로 버튼을 인도한다. 도입부를 개방 채널로 설정한 이유는 착탈 시 사용자가 시각·촉각적으로 경로를 즉시 인지하고 신속히 삽입할 수 있도록 하며, 버튼에 결합된 실이 특정 위치를 통과함으로써 간섭을 낮추고 마모를 완화하기 위함이다.  
부속 고정구(31)은 장축 방향의 판재를 휘어 한쪽 끝이 개방된 환경형으로 형성된다. 평탄 형태의 고정구 수평부(62)가 수직벽(13)에 평탄하게 형성된 고정구 결합면(52)과 밀착되며, 고정구 수평부(62)의 양끝에서부터 고정구 곡선부(63)가 각각 연속적으로 형성되어 부속 고정구(31) 내부에 형성되는 버튼 고정 공간을 둘러싸는 형태가 된다. 부속 고정구(31)은 사용 시 탄성 변형하여 개방이 일시적으로 넓어지고, 복원해 버튼을 잡고 고정하며, 일반 상태에서는 버튼 주변의 일부를 선 접촉 또는 면 접촉으로 지지한다.  
전통과 달리 부속 고정구를 수평부와 곡선부의 연속 형태로 구성한 이유는 버튼 삽입 시 응력을 곡선부에 따라 분산시켜 특정 부위에 대한 응력 집중을 억제하기 위함이다. 또한 수평부가 평탄면에 밀착되면서 위치 기준이 명확해지고, 반복 착탈 후에도 세트 위치가 변하지 않도록 한다. 더욱이 환경형 곡선에 가까운 형태로 복원력을 확보하여 장기 사용 시 결속력 저하를 최소화할 수 있다. 전통적으로 부속 고정구(31)를 곡선만으로 형성하면 특정 부위에 응력이 집중되어 파손하기 쉬우나, 평면을 형성함으로써 응력을 분산시킬 수 있다.  
고정구 곡선부(63)의 양끝은 외방으로 감싸인 소용돌이부(32)로 마감된다. 소용돌이부는 버튼의 각 부가 접촉하는 입구·출구 에지를 곡면화하여 국소 마찰 및 스크래치를 낮추고, 삽입 방향에 대한 수직 성분의 반력을 곡면을 따라 방출한다. 이 라운드 처리로 사용자는 작은 힘으로 버튼을 부드럽게 눌러 넣고 끄집어낼 수 있어 의류나 부속품 표면 손상을 억제하고 외관 품질을 유지할 수 있다.  
수직벽(13)에는 도입부(41)가 형성되는 방향에서 그은 가상선과 수직벽(13)이 교차하는 위치에 벽 결합 핀(51)이 수직벽(13)과 일체로 형성된다. 부속 고정구(31)에는 이에 대응하는 벽 결합 구멍(61)이 형성된다. 조립 시, 벽 결합 핀(51)은 벽 결합 구멍(61)에 삽입되어 압입 변형에 의해 결속되며, 결속 후는 반대 방향으로 인장력에 의한 느슨함이 억제된다. 핀–구멍의 압입 방식으로 별도 캡이나 나사 결속 없이 단말 고정을 실현해 부품 수를 줄이고 조립 과정을 단일 삽입 동작으로 간소화하여 생산성을 향상시킨다. 또한 수직벽과 부속 고정구의 상대 위치를 기하학적으로 규정해 장기 사용 시 위치 이탈이나 흔들림 발생을 억제한다.  
수직벽(13)에서 부속 고정구(31)와 접촉하는 면은 고정구 결합면(52)으로 평탄하게 가공 또는 성형되어 고정구 수평부(62)와 면 접촉한다. 평탄면을 형성하기 위해 고정구 결합면(52)이 형성되는 부분은 다소 두껍게 형성해도 된다.(이) 면에 접촉한다. 평탄면을 형성하기 위해 고정구 결합면(52)이 형성되는 부분은 다소 두껍게 형성해도 된다. 면접촉으로 인해 접촉 압력이 넓은 영역에 분산되어, 눌림 자국이나 변형이 감소하고 결합면 전체가 부속 고정구의 회전·흔들림을 억제한다. 또한 반복 삽입 하중이 가해져도 고정구 결합면(52)은 기준면을 유지하여, 조임 위치의 재현성을 확보한다. 더불어 치수 변동을 줄일 수 있고, 조립 후 소음과 진동도 방지할 수 있다.

수직벽(13)은 도입부(41)를 제외한 외주면 전체 또는 일부를 따라 연속적으로 형성되며, 필요에 따라 외주면보다 다소 안쪽으로 형성해도 된다. 수직벽(13)에 의해 상판(11)과 하판(12)의 외주면이 수직벽과 일체화되어 링형 폐곡선 구조를 형성한다. 수직벽 덕분에 본체의 비틀림 강성이 높아져, 부속 고정구에 전달되는 하중을 본체 전체에 분산시키고 내부 버튼 고정 공간의 개방 형태를 안정적으로 유지할 수 있다. 이는 얇은 판형 본체에 외주 보강 효과를 주어 경량화와 강성의 균형을 이루면서, 도입부 주변만 선택적으로 개방해 삽입성을 확보하기 위한 것이다.

상판(11)의 상면에는 별도의 장식 부품을 탈착 가능하게 결합해도 된다. 상면은 버튼이 숨겨지는 영역을 덮으며, 상판(11) 단독으로도 장식 효과를 제공할 수 있지만, 추가로 탈착 가능한 장식 부품을 설치함으로써 보다 다양한 디자인을 시도할 수 있다. 상판과 장식 부품의 결합 구조는 계정단, 돌출‑홈, 탄성 탭, 자성체 등 각종 결합 방식을 적용할 수 있다. 이 구조를 통해 제품군마다 다채로운 외관 변형을 제공하여 사용자 맞춤성과 시장 대응력을 높이고, 핵심 고정 부품은 유지하면서 외관만 교환해 보수·세척이 용이하도록 한다. 또한 동일한 본체 플랫폼을 활용할 수 있어 경제성도 확보된다.

장식물본체(21)은 사출 성형 등으로 형성될 수 있다. 사출 성형을 통해 복잡한 3차원 형태를 일체화하여 조립 과정을 최소화하고, 장식 부품과의 맞춤 정합성을 안정화할 수 있다. 또한 생산 비용을 낮추고 대량 생산에 적합하도록 만들 수 있다.

사용 상태에서 버튼은 도입부(41)를 따라 하판 개구부에서 진입하며, 버튼 측면이 소용돌이 부위(32)에 접촉함으로써 부속 고정구(31)가 탄성 변형한다. 버튼의 가장 두꺼운 주변이 고정구 곡선부(63)을 통과하면 부속 고정구는 원래 형태로 복원되고, 버튼 주변의 일부가 고정구 곡선부 내부벽과 수직벽 측면에 의해 양쪽에서 지지되어 회전 및 흔들림이 억제된다. 사용자의 조작은 한 방향으로 눌러 넣고 끄는 동작으로 단순화될 수 있어 누구나 즉시 사용할 수 있으며, 고정구의 복원력과 탄성력이 장식의 정렬 상태를 안정적으로 유지한다.

또한 고정구 수평부(62)와 고정구 곡선부(63) 사이에는 고정구 간격부(64)가 형성되어, 고정구 수평부(62)와 고정구 곡선부(63)의 간격을 넓힌다. 고정구 간격부(64)는 고정구 수평부(62)에서 대략 수직으로 형성되며, 고정구 수평부(62)와 고정구 곡선부(63) 사이의 간격을 늘림으로써, 곡선부만 있는 경우보다 같은 직경에서도 더 높은 탄성을 얻을 수 있다.

고정구 간격부(64)가 없고 원호 형태로만 제작하는 경우, 장식물본체(21)의 직경에 맞춰 부속 고정구를 제작하면 장기간 사용 시 탄성이 약해지고, 고정구 곡선부(63)가 서로 가까이 있는 부분에 힘이 집중되어 균열이 발생할 수 있다. 이에 반해 고정구 수평부(62)를 형성함으로써 고정구 곡선부(63)에 가해지는 힘이 고정구 수평부(62)의 양쪽에 분산된다. 또한 고정구 간격부(64) 형성을 통해 같은 장식물본체 내에서 고정구 곡선부(63)가 형성하는 원이 대략 작아지고, 고정구 곡선부(63)의 곡률이 커져 더 큰 탄성을 얻을 수 있다. 즉, 기존보다 높은 탄성을 가지면서도 내구성이 2배 이상 향상될 수 있다.

그림 7은 본 발명의 다른 실시형태를 보여 주며, 상판(11)을 장식물 형태로 변형한 예시이다. 상판(11)과 하판(12)은 다양한 형태로 사용할 수 있다.

부속 고정구(31)가 상판(11)과 하판(12) 사이에 삽입되고, 고정구 결합면(52)과 고정구 수평부(62)가 밀착해 결합하는 상태가 보다 명확히 나타나며, 벽 결합 핀(51)이 벽 결합 구멍(61)에 삽입되는 형태가 더 자세히 표시된다. 따라서 기존 부속 고정구(31)보다 안정적으로 결합하고, 더 높은 탄성을 가지면서도 내구성이 향상되는 효과를 발휘한다.

제조·재료 관점에서 부속 고정구(31)은 스프링 특성을 가진 금속 또는 탄성 복합재로 형성할 수 있으며, 표면에는 마찰 및 부식 감소 코팅이나 도금 처리를 적용해도 된다. 이러한 재료 선택으로 반복 굽힘에 대한 피로 수명을 연장하고, 의류 섬유와의 접촉 시 마모 및 오염을 줄이며, 장기간 사용 시 외관 변색을 억제할 수 있다.**번역문**

피로 수명을 연장하고, 의류 섬유와의 접촉 시 마모 및 오염을 감소시키며, 장기간 사용 시 외관 변색을 억제할 수 있다.  
본 발명의 장식 부재는 버튼 이외에도 손잡이, 가방 잠금부, 각지 보호구 등 다양한 돌출 부위에 적용 가능하며, 도입부의 형태, 부속 고정구의 개구폭, 곡률 반경은 대상 부속부의 형상 및 재료 탄성에 따라 합리적 범위 내에서 설계 변경이 가능하다. 이와 같은 다용성은 단일 플랫폼으로 여러 제품군을 커버하고 적용 범위를 확대하며, 사용자가 장식 부재만 교체해 다양한 연출을 가능하게 하기 위한 것이다.

---

### 기호의 설명  
- **11**: 상판  
- **12**: 하판  
- **13**: 수직벽  
- **21**: 장식물 본체  
- **31**: 부속 고정구  
- **32**: 소용돌이부  
- **41**: 도입부  
- **51**: 벽 결합 핀  
- **52**: 고정구 결합면  
- **61**: 벽 결합 구멍  
- **62**: 고정구 수평부  
- **63**: 고정구 곡선부  
- **64**: 고정구 간격부  

---

### 특허청구범위

#### 청구항 1
돌출된 부속부에 맞물려 고정되는 개량형 장식 부재로서, 상판(11)과 하판(12)이 수직벽(13)에 의해 정해진 간격을 두고 반대편으로 배치되어 형성되는 장식물 본체(21)와,  
장식물 본체(21)에 결합된 긴 길이의 판을 굽혀 원형으로 만들되 한쪽 끝이 개방된 개방형 원형으로 하여 상판(11)과 하판(12) 사이에 형성되는 버튼 고정 공간에 삽입되는 부속 고정구(31)을 포함하며,  
하판(12)에는 버튼이 하판(12)의 중앙에 위치하도록 하판(12)의 외부에서 중심부까지 공간으로 형성된 도입부(41)가 형성되고, 부속 고정구(31)의 개방 끝은 도입부(41)가 형성된 방향을 향하도록 배치되며,  
도입부(41)가 형성된 방향과 수직벽(13)이 교차하는 부위에 벽 결합 핀(51)이 형성되고, 부속 고정구(31)에 형성된 벽 결합 구멍(61)으로 삽입되어 벽 결합 핀이 벽 결합 구멍에 삽입될 때 압입되어 빠지지 않도록 한 장식 부재.

#### 청구항 2
청구항 1의 장식 부재에서,  
부속 고정구(31)은 수평으로 형성된 고정구 수평부(62)를 가지며, 벽 결합 구멍(61)은 고정구 수평부(62)에 형성되고, 고정구 수평부(62)의 양쪽 끝에서 고정구 곡선부(63)가 원호 형태로 형성되어 전체적으로 원형을 이루는 장식 부재.

#### 청구항 3
청구항 2의 장식 부재에서,  
수직벽에는 고정구 수평부(62)가 접하는 부위에 평탄한 모양의 고정구 결합면(52)이 형성되고, 고정구 수평부(62)와 고정구 결합면(52)이 밀착되는 장식 부재.

#### 청구항 4
청구항 3의 장식 부재에서,  
상판(11)의 상단에 별도 장식 부가 결합되는 장식 부재.

#### 청구항 5
청구항 4의 장식 부재에서,  
부속 고정구(31)의 양쪽 끝에는 외부로 감겨 형성된 소용돌이부(32)가 형성되고, 버튼 삽입·제거 시 버튼이 접촉하는 부위가 곡면이 되어 쉽게 삽입 및 제거 가능한 장식 부재.

#### 청구항 6
청구항 5의 장식 부재에서,  
장식물 본체(21)는 사출 성형으로 형성되는 장식 부재.

#### 청구항 7
청구항 6의 장식 부재에서,  
수직벽(13)은 도입부(41)를 제외한 외주면 전체에 형성되는 장식 부재.

#### 청구항 8
청구항 7의 장식 부재에서,  
고정구 수평부(62)와 고정구 곡선부(63) 사이에 고정구 간격부(64)가 형성되고, 고정구 수평부(62)와 고정구 곡선부(63)의 간격을 넓히면서 양쪽 고정구 곡선부(63)이 형성하는 탄성을 높이는 장식 부재.

---

### 요약문

본 발명은 돌출된 부속부에 맞물려 고정되는 개량형 장식 부재로서, 상판(11)과 하판(12)이 수직벽(13)에 의해 정해진 간격을 두고 반대편으로 배치되어 형성되는 장식물 본체(21)와 긴 길이의 판을 굽혀 한쪽 끝이 개방된 원형 부속 고정구(31)를 갖는다. 하판(12)에는 외주에서 중심까지 이어지는 도입부(41)가 형성되고, 부속 고정구(31)의 개방 끝은 도입부(41)의 방향을 향한다. 도입부 방향의 가상선과 수직벽(13)이 교차하는 부위에 벽 결합 핀(51)을 배치하고, 부속 고정구(31)의 벽 결합 구멍(61)에 압입하여 고정함으로써 응력 집중을 완화하고 내구성을 향상시키며 부품 수를 늘리지 않고도 느슨함을 억제해 안정적인 고정과 용이한 탈부착, 높은 디자인 변형성을 제공한다.