【参考（出願手続用）】
本件は、日本国特許庁への国内出願（日本単独出願）として提出することを想定し、国際条約に基づく優先権を主張する体裁（A案）で作成しています。
※優先権データ（未記載のため空欄）：
【優先権主張】国／地域：＿韓国＿＿＿＿　出願日：＿＿２０２５年１０月２日＿＿＿　出願番号：＿１０－２０２５－０１４４６１４＿＿＿＿

【発明の説明】
【発明の名称】
突出した付属部に嵌合して固定する改良された装飾部材
【技術分野】
本発明は、突出した付属部に嵌合して固定する改良された装飾部材に関する。
【背景技術】
衣類、鞄、帽子等のファッション用品に用いられる装飾物としては、ブローチ、ネクタイピン等がある。しかし、ボタン、取手その他、特段の装飾がなく機能的にのみ用いられる付属品については、意匠性よりも機能性に偏重される傾向が大きい。
このような欠点を克服するため、本発明の出願人は、韓国特許出願第10-2018-0063100号「突出部に嵌合して固定する装飾物」を提案した。当該出願の製品は、ボタン等の突出部に嵌合して固定することで、従来の使用状態とは全く異なる印象を与え、多様な装飾を使用できるようにした。
しかしながら、上記発明で用いられる嵌合補助具（12）は円形であるため、ボタンの挿入・抜去を繰り返すと、導入リング部（19）がある部分が左右に開くようになる。このとき、両側から加える力が同じであれば、嵌合補助具（12）の中心部が最も大きな力を受け、長期使用により破断するおそれがある。
また、嵌合補助具（12）を装飾物本体（11）に結合する際、壁結合部（17）の外側をキャップで塞いで固定する構成であり、作業工数が大きいだけでなく、キャップが外れると容易に分離するという欠点があった。
【発明の内容】
【解決しようとする課題】
本発明は、上記の課題を解決するためになされたものであり、突出した形態の付属部に引っ掛けて装飾可能とし、多様な装飾物を交換可能とする装飾部材を提供することを目的とする。
また、突出した形態の付属部に固定される部品が高い耐久性を有することを目的とする。
さらに、突出した形態の付属部に固定される部品が容易に分離しないことを目的とする。
【課題を解決するための手段】
上記目的を達成するため、本発明は、突出した付属部に嵌合して固定する改良された装飾部材を提供する。本発明の装飾部材は、上板（11）及び下板（12）が、上板（11）及び下板（12）の外周面の一部に沿って形成された垂直壁（13）によって所定間隔を隔てて対向配置されて形成される装飾物本体（21）と、装飾物本体（21）に結合され、長尺な板を湾曲させて環状としつつ一端が開放された開放環状として、上板（11）と下板（12）との間に形成されるボタン固定空間に嵌入される付属固定具（31）と、を含む。
下板（12）には、ボタンが下板（12）の中心に位置するように、ボタンが挿入される方向に沿って、下板（12）の外部から下板（12）の中心部まで空間として形成された導入部（41）が形成される。付属固定具（31）の開放端部は、導入部（41）が形成された方向を向くように配置される。
導入部（41）が形成された方向を仮想的に結んだ線と垂直壁（13）とが交わる部位には、壁結合ピン（51）が形成され、付属固定具（31）に形成された壁結合孔（61）に挿入される。壁結合ピン（51）が壁結合孔（61）に挿入されると、圧入して抜けないようにすることができる。
付属固定具（31）には水平に形成された固定具水平部（62）が形成され、壁結合孔（61）は固定具水平部（62）に形成される。固定具水平部（62）の両端から固定具曲線部（63）が円弧状に形成され、全体として環状（リング状）を形成し得る。
垂直壁において固定具水平部（62）が当接する部位には、平坦形状の固定具結合面（52）が形成され、固定具水平部（62）と固定具結合面（52）とが密着するようにできる。
上板（11）の上方には、別体の装飾部を結合可能としてもよい。
付属固定具（31）の両端には、外方に巻き込まれて形成された渦巻部（32）が形成され、ボタンの挿入・抜去時にボタンが接触する部位が曲面となって、容易に挿入及び抜去できるようにできる。
装飾物本体（21）は射出成形により形成されてもよい。
垂直壁（13）は導入部（41）を除く外周面全体に形成されてもよい。
固定具水平部（62）と固定具曲線部（63）との間には固定具間隔部（64）が形成され、固定具水平部（62）と固定具曲線部（63）との間隔を広げつつ、両側の固定具曲線部（63）が形成する弾性を高めるようにできる。
【発明の効果】
上記構成により、突出した付属部に嵌合して多様な態様で演出可能とするため、付属固定具の応力集中を緩和して耐久性を向上させ、さらに、壁結合ピンと壁結合孔の圧入結合により部品点数を減らしつつ緩みを抑制できる。これにより、多様なファッション用品及び付属品の突出部に対して、安定した固定、容易な着脱、及び高い意匠変形性を提供できる。
【図面の簡単な説明】
図1〜図5は、本発明の一実施形態を示す図面である。
【発明を実施するための形態】
以下、添付図面を参照して本発明を詳細に説明する。説明の便宜上、ファッション製品に用いられる付属品のうちボタンを例に説明するが、本発明が適用可能な製品はボタンに限定されない。
本発明の装飾部材は、上板（11）と下板（12）との間に垂直壁（13）を形成し、二つの板が所定間隔を隔てて形成された装飾物本体（21）を提供する。上板及び下板は互いに対向する平板であり、付属固定具（31）が位置する内部空間を形成し、垂直壁（13）は両板を一体化して構造的剛性を付与する。
装飾物本体を板と壁の結合構造として形成する理由は、内部に安定したボタン固定空間を設け、ボタンが一定位置に繰り返し安着するようにするためである。また、垂直壁（13）が上板及び下板を一体化することで、使用中のねじれ及び曲げに対する抵抗が高まり、射出成形時の変形を抑制して寸法精度を確保し、大量生産に有利となる。ただし、必要な剛性を確保できるなら、上板と下板を別体で製作し結合することもできる。
下板（12）には、外周縁から中心部まで連続する導入部（41）が貫通形成される。導入部（41）は、ボタンが外部から内部へ自然に滑り込むように案内する導路であり、付属固定具（31）の位置基準となる中心領域へボタンを導く。導入部を開放チャネルとして設ける理由は、着脱時に使用者が視覚・触覚的に経路を即座に認知して迅速に挿入でき、ボタンに結束された糸が特定位置を通過することで干渉を低減し摩耗を緩和するためである。
付属固定具（31）は、長手方向の板材を湾曲させて一端が開放された環状に形成される。平坦形状の固定具水平部（62）が、垂直壁（13）に平坦に形成された固定具結合面（52）に密着し、固定具水平部（62）の両端から固定具曲線部（63）がそれぞれ連続して形成され、付属固定具（31）内部に形成されるボタン固定空間を取り囲む形状となる。付属固定具（31）は、使用時に弾性変形して開口が一時的に広がり、復元してボタンを把持固定し、通常状態ではボタン周縁の一部を線接触又は面接触で支持する。
従来と異なり、付属固定具を水平部と曲線部の連続形状として構成する理由は、ボタン挿入時の応力を曲線部に沿って分散し、特定箇所への応力集中を抑制するためである。また、水平部が平坦面に密着することで位置基準が明確になり、繰り返し着脱後もセット位置が変化しにくい。さらに、環の閉曲線に近い形状により復元力を確保し、長期使用でも締結力低下を最小化できる。従来のように付属固定具（31）を曲線のみで形成すると、特定部位に応力が集中して破損しやすいが、水平面を形成することで応力を分散できる。
固定具曲線部（63）の両端は、外方に巻き上げた渦巻部（32）で仕上げられる。渦巻部は、ボタンの角部が接触する入口・出口のエッジを曲面化して局所摩擦及びスクラッチを低減し、挿入方向に対する垂直成分の反力を曲面に沿って逃がす。このラウンド処理により、使用者は小さな力でボタンを滑らかに押し込み、引き抜くことができ、衣類や付属品の表面損傷を抑制して外観品質を維持できる。
垂直壁（13）には、導入部（41）が形成される方向から引いた仮想線と垂直壁（13）が交差する位置に、壁結合ピン（51）が垂直壁（13）と一体に形成される。付属固定具（31）にはこれに対応する壁結合孔（61）が形成される。組立時、壁結合ピン（51）は壁結合孔（61）に挿入され、圧入変形により締結され、締結後は逆方向に引張る力による緩みが抑制される。ピン－孔の圧入方式により、別体キャップやねじ締結なしに端部固定を実現して部品点数を削減し、組立工程を単一の挿入動作に簡素化して生産性を向上させる。また、垂直壁と付属固定具の相対位置を幾何学的に規定し、長期使用における位置ずれやガタの発生を抑制する。
垂直壁（13）における付属固定具（31）との接触面は、固定具結合面（52）として平坦に加工又は成形され、固定具水平部（62）と面接触する。平坦面を形成するため、固定具結合面（52）が形成される部分はやや厚く形成してもよい。面接触により接触圧が広い領域に分散され、押し痕や変形が低減され、結合面全体が付属固定具の回転・揺動を抑制する。また、繰り返し挿入荷重が加わっても固定具結合面（52）が基準面を維持し、締結位置の再現性を確保する。さらに、寸法ばらつきを低減でき、組立後の騒音や振動も防止できる。
垂直壁（13）は、導入部（41）を除く外周面の全部又は一部に沿って連続的に形成され、必要に応じて外周面よりやや内側に形成してもよい。垂直壁（13）により、上板（11）と下板（12）の外周面が垂直壁と一体化され、リング状の閉曲線構造を形成する。垂直壁により本体のねじれ剛性が高まり、付属固定具に伝達される荷重を本体全体に分散し、内部のボタン固定空間の開口形状を安定的に維持できる。これは、薄板状本体に外周補強効果を与えて軽量化と剛性のバランスを達成しつつ、導入部周辺のみを選択的に開放して挿入性を確保するためである。
上板（11）の上面には、別体の装飾部を着脱可能に結合してもよい。上面はボタンが隠れる領域を覆い、上板（11）単体でも装飾効果を提供できるが、さらに着脱可能な装飾部を設けることで、より多様なデザインを試みることができる。上板と装飾部の結合構造としては、係止段、突起－溝、弾性タブ、磁性体等の各種結合方式を適用できる。この構造により、製品群ごとに多様な外観変形を提供してユーザカスタマイズ性と市場対応力を高め、中核の固定部品を維持したまま外観のみを交換して保守・洗浄を容易にできる。また、同一の本体プラットフォームを利用でき、経済性も確保できる。
装飾物本体（21）は、射出成形等により形成できる。射出成形により複雑な三次元形状を一体化して組立工程を最小化でき、装飾部との嵌合整合性を安定化できる。また、生産コストを低減し大量生産に適したものとできる。
使用状態において、ボタンは導入部（41）に沿って下板の開口から進入し、ボタン側面が渦巻部（32）に接触することで付属固定具（31）が弾性変形する。ボタンの最も厚い周縁が固定具曲線部（63）を通過すると付属固定具は元の形状に復元し、ボタン周縁の一部が固定具曲線部内壁と垂直壁側面により両側から支持され、回転及び揺動が抑制される。使用者の操作は、一方向に押し込む動作と引き抜く動作に単純化でき、誰でも直ちに使用可能となり、固定具の復元力及び弾性力により装飾の整列状態を安定して維持できる。
さらに、固定具水平部（62）と固定具曲線部（63）との間には固定具間隔部（64）が形成され、固定具水平部（62）と固定具曲線部（63）の間隔を広げる。固定具間隔部（64）は、固定具水平部（62）から概ね垂直に形成され、固定具水平部（62）と固定具曲線部（63）との間隔を広げることで、曲線部のみの場合と比べ、同一直径でもより高い弾性を得られる。
固定具間隔部（64）がなく円弧状のみで製作する場合、装飾物本体（21）の直径に合わせて付属固定具を製作すると、長期使用により弾性が弱まり、固定具曲線部（63）が互いに近接する箇所に力が集中して割れが生じ得る。これに対し、固定具水平部（62）を形成することで、固定具曲線部（63）に加わる力が固定具水平部（62）の両側に分散される。さらに、固定具間隔部（64）の形成により、同一装飾物本体内で固定具曲線部（63）が形成する円が概ね小さくなり、固定具曲線部（63）の曲率が大きくなることで、より大きな弾性を得ることができる。すなわち、従来より高い弾性を有しつつ、耐久性は2倍以上向上し得る。
図7は、本発明の別の実施形態を示し、上板（11）を装飾物の形態に変形した例である。上板（11）や下板（12）は、多様な形状として使用できる。
付属固定具（31）が上板（11）と下板（12）の間に挿入され、固定具結合面（52）と固定具水平部（62）が密着して結合する状態がより明確に示され、壁結合ピン（51）も壁結合孔（61）に挿入される形態がより詳細に示される。したがって、従来の付属固定具（31）より安定的に結合し、より高い弾性を有しつつ耐久性も向上する効果を奏する。
製造・材料の観点から、付属固定具（31）はスプリング特性を有する金属又は弾性複合材で形成でき、表面には摩擦及び腐食を低減するコーティング又はめっき処理を適用してもよい。この材料選択により、繰り返し曲げに対する疲労寿命を延長し、衣類繊維との接触における摩耗及び汚染を低減し、長期使用時の外観変色を抑制できる。
本発明の装飾部材は、ボタン以外にも、取手、鞄の錠止部、角部保護具等、さまざまな突出部に適用可能であり、導入部の形状、付属固定具の開口幅、曲率半径は、対象付属部の形状及び材料弾性に応じて合理的範囲で設計変更できる。この汎用性は、単一プラットフォームで複数製品群をカバーして適用範囲を拡大し、使用者が装飾部のみを交換して多様な演出を可能とするためのものである。
【符号の説明】
11：上板　　12：下板
13：垂直壁
21：装飾物本体
31：付属固定具　32：渦巻部
41：導入部　　51：壁結合ピン
52：固定具結合面
61：壁結合孔　62：固定具水平部
63：固定具曲線部　64：固定具間隔部
 
【特許請求の範囲】
【請求項1】
突出した付属部に嵌合して固定する改良された装飾部材であって、
上板（11）と下板（12）とが、上板（11）及び下板（12）の外周面の一部に沿って形成された垂直壁（13）により所定間隔を隔てて対向配置されて形成される装飾物本体（21）と、
前記装飾物本体（21）に結合され、長尺板を湾曲させて環状に形成しつつ一端が開放された開放環状として、上板（11）と下板（12）との間に形成されるボタン固定空間に嵌入される付属固定具（31）と、
を含み、
前記下板（12）には、ボタンが下板（12）の中心に位置するように、ボタンが挿入される方向に沿って下板（12）の外部から下板（12）の中心部まで空間として形成された導入部（41）が形成され、前記付属固定具（31）の開放端部は前記導入部（41）が形成された方向を向くように配置され、
前記導入部（41）が形成された方向を仮想的に結んだ線と前記垂直壁（13）とが交差する部位には壁結合ピン（51）が形成され、前記付属固定具（31）に形成された壁結合孔（61）に挿入され、前記壁結合ピン（51）が前記壁結合孔（61）に挿入されると圧入されて抜けないようにしたことを特徴とする装飾部材。
【請求項2】
請求項1に記載の装飾部材において、
前記付属固定具（31）は水平に形成された固定具水平部（62）を有し、前記壁結合孔（61）は前記固定具水平部（62）に形成され、前記固定具水平部（62）の両端から固定具曲線部（63）が円弧状に形成され、全体として環状を形成することを特徴とする装飾部材。
【請求項3】
請求項2に記載の装飾部材において、
前記垂直壁には、前記固定具水平部（62）が当接する部位に平坦形状の固定具結合面（52）が形成され、前記固定具水平部（62）と前記固定具結合面（52）とが密着することを特徴とする装飾部材。
【請求項4】
請求項3に記載の装飾部材において、
前記上板（11）の上方に別体の装飾部が結合されることを特徴とする装飾部材。
【請求項5】
請求項4に記載の装飾部材において、
前記付属固定具（31）の両端部には、外方に巻き込まれて形成された渦巻部（32）が形成され、ボタンの挿入・抜去時にボタンが接触する部位が曲面となって、容易に挿入及び抜去可能であることを特徴とする装飾部材。
【請求項6】
請求項5に記載の装飾部材において、
前記装飾物本体（21）は射出成形により形成されることを特徴とする装飾部材。
【請求項7】
請求項6に記載の装飾部材において、
前記垂直壁（13）は前記導入部（41）を除く外周面全体に形成されることを特徴とする装飾部材。
【請求項8】
請求項7に記載の装飾部材において、
前記固定具水平部（62）と前記固定具曲線部（63）との間に固定具間隔部（64）が形成され、前記固定具水平部（62）と前記固定具曲線部（63）との間隔を広げつつ、両側の固定具曲線部（63）が形成する弾性を高めることを特徴とする装飾部材。
 
【要約書】
【要約】
本発明は、突出した付属部に嵌合して固定する改良された装飾部材に関し、上板（11）及び下板（12）が垂直壁（13）により所定間隔を隔てて対向配置されて形成される装飾物本体（21）と、長尺板を湾曲させて形成され一端が開放された環状の付属固定具（31）とを備える。下板（12）には外周から中心へ延びる導入部（41）が形成され、付属固定具（31）の開放端は導入部（41）の方向を向く。導入部方向の仮想線と垂直壁（13）が交差する部位に壁結合ピン（51）を設け、付属固定具（31）の壁結合孔（61）に圧入締結する。これにより、応力集中を緩和して耐久性を向上させ、部品点数を増やすことなく緩みを抑制し、安定固定と容易な着脱及び高い意匠変形性を提供する。
【代表図】
図1
 
